[SPEAKER_01] 20 godina promatraš djecu kao odgojitelj.
[SPEAKER_01] Što si kroz njih naučio o čovjeku?
[SPEAKER_01] Ima ona super knjiga, sve što treba da znam naučio sam još u vrtiću.
[SPEAKER_00] Ono najsažetija moguća stvar koju možeš iz bilo koje dječje interakcije vidjeti i zapravo koju moramo kopirati je da je odnos važniji od ponosa.
[SPEAKER_00] To je jedna ista od važnijih stvari na koju me oni vraćaju.
[SPEAKER_00] Sad si tu.
[SPEAKER_00] Sad snimamo ovo.
[SPEAKER_00] Šta god da si ti kao roditelj, kakva god da si figura, dijete tu si ideal svemira.
[SPEAKER_00] Ja ne želim biti vatrogasac.
[SPEAKER_00] kad narastim, ja želim biti tata.
[SPEAKER_01] Gledam, koliko vjerojatno radimo strašno puno grešaka kao roditelji.
[SPEAKER_00] Čim si postaješ to pitanje, radiš dobro stvar.
[SPEAKER_01] Duško, 20 godina promatraš djecu kao odgojitelj.
[SPEAKER_01] Što si kroz njih naučio o čovjeku u njegovom najčišćem obliku?
[SPEAKER_00] Ono najsažetija moguća stvar koju možeš iz bilo koje dječje interakcije vidjeti i zapravo koju moramo kopirati je da je odnos važniji od ponosa i to je oni se neće nafrgnuti jedni na druge danima zato što ste s time mi uzeli lopaticu u pješčaniku ili zašto ja tebi nisam vratio kamion na igralištu nego nam je bitnije da smo u interakciji i da stvaramo nekakav odnos.
[SPEAKER_00] Zapravo sve to stvaranje, ima ona super knjiga sve što treba da znam naučio sam još u vrtiću i to je nekakva polazišna točka za čak i za nekakve moje ajmo reći introspekcije za nekakve moje, moja promišljanja o tome što ja radim, kako radim, da li radim, da li krećem ili ne krećem u bilo koji smjer, da li je to snimanje za stričika ili je to šta god drugo, obrada drveta, nebitno, da li želim ili ne želim, jel mogu ili ne mogu.
[SPEAKER_00] To su te nekakve polazišne točke gdje dijete neće imati zadašku, gdje dijete neće ići ono, jel me sad netko promatra, da li me netko prosuđuje, da li ja stvarno u sebi imam kapacitet da to nosim, odradim, kako god to hoćeš nazvat.
[SPEAKER_00] Dijete kada neš vidi ono kao a gleda čaša vode idem jer sam žedan jer želim popiti vode.
[SPEAKER_00] Nema tog pozitivnog promišljenja koje nam kognitivno dođe nešto kasnije i onda da li nam gurne štapu šbice na biciklu pa padnemo preko toga ili kažemo da ok dobro idem sad ovako ili ne idem ovako.
[SPEAKER_00] Tu jednu komponentu pretjerane brige oko vlastitog odabira i vlastite želje.
[SPEAKER_00] Naravno tu mi odrasli imamo i moralne vrijednosti i moralno rasuđivanje i sv sve to skupa što ti dođe kroz sazrijevanje, kroz odgoj, kroz okolino sve to.
[SPEAKER_00] Pa onda filtreramo još više, pa onda ti kad meni uzmeš tu lopaticu u pješčaniku, ja te neću zveknuti nogom.
[SPEAKER_00] Ono što ja vidim na poslu je da te zvekne nogom.
[SPEAKER_00] Ali taj jedan bazični moment donošenja odluka kod djece je zapravo jako čist, jako nevin i jako lijep za vidjeti.
[SPEAKER_00] I to čak i kad dođe do prepreke koja se događa u životu, jer se događaju prepreke u životu, gledat na koji način oni to rješavaju, te konflikte.
[SPEAKER_00] Nije na meni zato što sam odgajatelj da se ja upletem i kažem ne, ti sad nisi bio dobar, ti ovaj je bio zločest ili nešto tako.
[SPEAKER_00] Nego, ok, šta sad radiš, šta ti trebaš napraviti, šta ti želiš napraviti.
[SPEAKER_00] U tom smjeru ići kao medijator ako dijete dođe do tebe da traži nekakvu asistenciju.
[SPEAKER_00] Ali kroz taj naš, ajmo ga nazvati sukob, ja učim o sebi, ali učim i o tebi u toj interakciji što je dobro, što je ugodno, što je prije tog moralnog rasuđivanja i svega.
[SPEAKER_00] Ali to svi trebamo proći i treba se to dogoditi.
[SPEAKER_00] u djetinstvu na taj pomalo grub način, ne da podržavam agresiju ili bilo koji takav oblik u odrasloj dobi.
[SPEAKER_00] Postoji vrijeme u životu kad se stvari događaju.
[SPEAKER_00] Ovakve stvari su primjerene da se dogode u vrtiću i očekivane su da se dogode u vrtiću.
[SPEAKER_01] Je li mi rekao za sebe da si možda željeniji oko toga što se događa u glavama tih malih bića od uobičajenog, ne znam kako bi se izrazio, pedagoga ili osobe koja provodi puno vremena uz njih?
[SPEAKER_01] Šta te hoću kroz to zapravo pitati da li si ikada ono promišljao gledajući njih pa gledajući onda odrasle uspoređujući što je to ego i da li si vidio kako kroz te instance ono kako odrastamo kako ga razvijamo.
[SPEAKER_00] Pa ne mogu ti reći da li drugačije razmišljam jer ne mogu biti u tuđoj glavi.
[SPEAKER_00] Ima dana kad je meni to definitivno interesantnije i kad sam željniji prema tome, kad recimo kroz određeni period vremena promatraš interakciju možda jednog djeteta sa drugima zato što to dijete koje promatraš intenzivnije prolazi kroz nekakav možda izazovniji period, možda je neko dijete sa posebnim potrebama, sa teškoćama.
[SPEAKER_00] Dakle, tu može biti i dijete koje je nadareno, ne nužno dijete koje ima nekakvu drugu teškoću da se tako izrazim.
[SPEAKER_00] Ima perioda kad mi je to intenzivnije i više razmišljam o tome, ima perioda kad mi je to onak jednostavno ok i to se događa, ja tome svjedočim i to primam u tom čistom nefiltriranom obliku od njih, a i vrlo iskreno ima dana kad me to opterećuje, kad ono naš budeš, budemo svi zasićeni, sa svakodnevnim životom i voditi onako, ne mogu sad opet prolaziti sve to i gledati opet i opet mi ne daš tu lopaticu pješčeniku, razumiješ?
[SPEAKER_01] Kako bi ti sebi opisao što je ego?
[SPEAKER_01] Da li primjećuješ to kod sebe, kod drugih ljudi, pogotovo uspoređujući malu djecu i odrasle?
[SPEAKER_00] Dakle, ego, onaj dio gdje želimo što više, vrlo banalizirano, znači gdje želimo što više sebi.
[SPEAKER_00] Sad, da li je to, da li ja kao odrasla osoba želim više vremena, da li želim više vremena.
[SPEAKER_00] zaraditi ili da možda sjedim negdje s partnericom i pijem kavu ili smo na putovanju ili sjedim i ne znam, blajim u točku ili se bavim nečim, to je isto dio ega koji traži tu nekakvu potrebu.
[SPEAKER_00] Ono što kod vrtičke djece što je činjenica je ta egzocentrična faza gdje su svih tih sedam godina što smo svi mi bili u vrtiću, svako ljudsko biće je proglazilo taj razvojni jedan dio gdje je najbitnije to što ja želim za sebe.
[SPEAKER_00] Apsolutno me zanima šta želi.
[SPEAKER_00] Ovaj, ovaj, ovaj, ovaj.
[SPEAKER_00] Meni treba to i čauđenje.
[SPEAKER_00] Znači, to je tvornička postavka?
[SPEAKER_00] To je tvornička postavka, s tim se rađamo.
[SPEAKER_00] Onda kasnije dolaze utjecaj okoline, prije svega uzori koje ja kao dijete vrtičke dobio, ponašam i iz čih postupaka i akcija i reakcija učim kako se ja nosim sa stanjima i emocijama, tojest emocijama koje onda.
[SPEAKER_00] Koje onda budu okidač za stanja u kojima se nađemo?
[SPEAKER_00] Da li sam ono kobeba, da li sam gladan, da li sam suh, da li mi treba premota, da li trebam spavati.
[SPEAKER_00] Pa onda to izaziva reakcije ljutnje, frustracije, sreće, euforije, ne znam čega.
[SPEAKER_00] To sve učimo diferencirati kako odrastamo.
[SPEAKER_00] A ima u vrtićkoj dobi ćete vrlo često vidjeti djecu koja znaju opisati emociju, ne znaju uvijek reagirati na nju.
[SPEAKER_00] Oni znaju dati opis to je sad tako, ali iz tog ega, iz te egocentrične faze ne znaju od reagirati na.
[SPEAKER_00] na odrasli način i to je super, to je normalno.
[SPEAKER_00] Ne možemo očekivati da će oni biti sad ne znam, odeš sa dvogodišnjakinjom na igralište u parkiću kvartu i onda joj ne ljubavi, ali daj ti svoju ne znam lutku, loptu, kolica, nebitno.
[SPEAKER_00] Toj djevojčici ona se baš želi igrati s tim.
[SPEAKER_00] Pa ne želim, ne želim ti dati ovu kavu.
[SPEAKER_00] Znači sad da dođe neko tu sa strane kao pa daj mu kavu, ne dam frende.
[SPEAKER_00] I to je taj dio.
[SPEAKER_00] Znači djeca su toliko čista da neće dati tu kavu, ali će nastajati ovo što sam rekao o odnosu.
[SPEAKER_00] Možda ćemo se mi pofajtati, ali to neće trajati vječno.
[SPEAKER_00] Nama će trebati ljudska interakcija i to je plodno tlo i to je ona polazišna točka da se sve ovo krene razvijati, ono što mi kasnije zovemo empatija.
[SPEAKER_01] Zanimljivo mi je ovo što si, on je baš bio lijepi pančlani u odnosu i važniji od ponosa.
[SPEAKER_01] Ja ti recimo jedan od načina kako gledam na ego je da krenemo kao mlade osobe u nekakvu interakciju, znači u odnosu smo s drugim ljudima i dogodi nam se nešto što nam nije bilo po volji recimo, možda smo osjetili da nam je netko prešao, puno pričao o granici, onda nam je prešao granicu, da nismo znali ju dobro postaviti, da se nismo znali izraziti, da se nismo znali zauzeti za sebe i onda zapravo stvorimo nekakve kompenzacijske mehanizme ili obrasce ponašanja, možda postanemo onako kao na van agresivniji nad meni zapravo da bi postavili taj štit, jer smo toliko zapravo mekanični unutra, da, da, da.
[SPEAKER_01] Ja ti tako gledam, znači to je kao nekakvi obrasci ponašanja ili štitovi koje smo naučili ili maske ako hoću šta tako reći, onoga što mi zapravo jesmo.
[SPEAKER_01] Sad to je onako, možemo o tome pričati na razno razne načine, ali jedan od vidova recimo ega je taj.
[SPEAKER_01] Sad me baš zanima da li ti ono vidiš kad dijete prvi puta se nađe u nekakvoj situaciji koja je za njega izazovna pa nauči reagirati na nju ili mu ti pomogneš ili mu pomogne netko drugi možda roditelj.
[SPEAKER_00] Da, to mislim to zapravo je taj jedan način, odgoj nije ništa drugo nego umjetnost susreta.
[SPEAKER_00] Znači način na koji susrećemo jedni druge, kako reagiramo jedni na druge.
[SPEAKER_00] I to su stvari koje se uvježbavaju.
[SPEAKER_00] Mi odrasli možemo pogledat, ne znam, pročitati knjigu, pogledat edukaciju, pogledat nekakav film, čuti savjet od ne znam, prijatelja, roditelja, partnera, terapeuta, to radiš tako i tako i onda se osobnog trenera, razumiješ.
[SPEAKER_00] Ali djeca, nitko od nas nije učio na taj način.
[SPEAKER_00] Mi učimo o ponašanjem, trebamo imati uzore koji su, što je šta je rekao, dostojni o ponašanja, šta god da si ti kao roditelj, kakva god da si figura, djetetu si ideal svemira.
[SPEAKER_00] To je ono što ja želim biti.
[SPEAKER_00] Ja ne želim biti vatrogasac, kad narastim ja želim biti tata.
[SPEAKER_00] Ne da imam svoju djecu, nego ono što je moj tata.
[SPEAKER_00] To je nešto čemu ja stremim, pogotovo u tom ranom, ranom periodu, tih prvih sedam godina.
[SPEAKER_00] I onda kako se kreće širiti taj krug u kojem dijete boravi, pa tu dođe i proširena obitelj, pa onda dođe vrtić, onda tu se ti uzori šire i dijete će uzimati već prema svom karakteru, prema svom trenutnom stanju nekakva ponašanja ili reakcije koje onda preslikava, zrcali na svoje ponašanje i onda kroz taj način učimo i socijalne norme i ono što je neko davnih dana nazvao buntone eventualno ali način na koji se obhodimo jedni s drugima i to ide kroz to, to ne ide kroz nekakve ono, sad ćemo mi djecu sjesti, evo otvorite knjigu pa ćemo mi sad učiti o tome kako treba zalijevati biljke ili kako ću pomaziti susjed ovog psa kad ga sretnemo u liftu.
[SPEAKER_00] To ide kroz ono, e, ovo radi, to tako radi tata ili to tako radi mama ili to tako radi moj djed baka, odgojitelji, stric ujak, nebitno.
[SPEAKER_00] To ide kroz oponašanje.
[SPEAKER_00] I spomenuo si maske.
[SPEAKER_00] Zapravo, obrazovati je, kad malo ček prkaš pozadinu riječi, stavljati obrazinu na nekog, ali stavljam svoj obraz.
[SPEAKER_00] Ja svoj obraz dajem tebi kao djetetu u vrtiću i to je obraz koji zrcali mene, koji i nosi osmijeh kad sam sretretan, po kojem idu suze ako sam tužan, i to sve djete treba vidjeti, treba doživjeti.
[SPEAKER_00] Mi nismo klauni ili animatori koji su vječito veseli i glasni i nasmijani.
[SPEAKER_00] Imamo pravo biti tužni, imamo pravo biti sve i moramo to sve biti da bi mogli djete uvesti u svijet koji je realan.
[SPEAKER_00] Jer u realnom svijetu, evo moj dolazak ovdje, moja frustracija jer su raskopali pola grada, ja ne znam hoću li stići na vrijeme.
[SPEAKER_00] Nisam bio super sretan i pjevuću u autu.
[SPEAKER_00] Mi mi je bilo svejedno, ne volim kasniti.
[SPEAKER_00] I to su stvari koje trebamo doživjeti da bi znali jednog dana kad mi krenemo odrasli život negdje u toj sekvenci u mozgu povući, aha, okej, može biti u žurbano, može biti nervozno, ali kad dođem se mogu smiriti i mogu biti okej, mogu biti možda umoran, mogu biti iscrpljen, može mi mozak ići na sto strana, to dijete naravno ne vidi, vidi našu nervozu, osjeti našu nervozu.
[SPEAKER_00] Ali zapravo kopira te maske koje mi kao uzor, nekakav primarni, pogotovo roditelji, pokazujemo djetetu.
[SPEAKER_01] Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate, pretplatime nama znači cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si tu, a sad uživaj potkestu.
[SPEAKER_01] Ja imam to osobno iskustvo naravno ote sam dvoje djece, kako sam ja isto kao i ti znatiželjan, pa mi je sve dobro došlo, znaš da proučavam te male ljude, kako smo rekli u tvorničkim postavkama i onda se često pitam, imaš par nekakvih recimo stupova ili instanci, ne znam kako bi to nazvao, jedno je genetika recimo, ali genetika na način da ono najjednostavnije kažem recimo moj sin u odnosu na moju kćer se vidi da je po nekakvom temperamentu ili čudi što god to je utkano što je s nama konstantno od rođenja do smrti vjerojatno ima svoj nekakav temperament ili čud svoj.
[SPEAKER_01] Znači to sam vrlo jasno uočio razliku između njih dvoje.
[SPEAKER_01] I onda druga stavka je ta okolina.
[SPEAKER_01] I sada je pitanje kako će ta okolina koja ti ljudi primarni recimo roditelji, odgajatelji u vrtićima itede kako će oni biti usklađeni sa tom genetikom te djece naprimjer.
[SPEAKER_01] I onda ono što je meni nekako najzanimljivije zapravo kako mi kao ljudi učimo na koji način ćemo reagirati na okolinu.
[SPEAKER_01] Da li je to jako uvjetovano našim tim temperamentom, čudom ili što god i kako možemo uopće naučiti reagirati na drugačiji način recimo.
[SPEAKER_01] Kako to vidiš kod malih, kako to vidiš kod velikih?
[SPEAKER_00] Dakle po profesiji i po svemu tome sam odgajati, ne mogu ići pretjerano duboko u ovim znanstvenim smjerovima ili bilo koji ovaj psihološki smjer, imam znanja koja imam, imam zapaženja koja imam.
[SPEAKER_00] Ono što je zanimljivo kad ideš gledat recimo više puta mi se dogodilo da u skupini imam jednojačene blizance, one nisu fotokopije jednog drugog, vrlo često su potpuno drugačiji karakteri.
[SPEAKER_00] Da, karaktere možemo identificirati, najčešće se preklapaju ta od četiri osnovna, znaju preklapati dva u toj dječjoj dobi, koji se onda tamo negdje 10, 11, 12 godina prevlada taj nekakav jedan koji nas vodi manje-više kroz život.
[SPEAKER_00] Ako to gledamo iz nekakve sfere valdorske pedagogije.
[SPEAKER_00] Ali zapravo sve kao da sadiš biljku, znači posadiš ju, ali ti ne možeš odrediti na kojoj strani će neka njezina grana rasti ili list ili kad će točno procvjetat za neko cvijeće ne znaš ni koje boje će biti, a posadio si ga.
[SPEAKER_00] I to je zapravo ljepota svega toga jer nemaš krajnji cilj, imaš proces u kojem više ili manje sudjeluješ, više ili manje uživaš, više ili manje ti je bitan ili nebitan.
[SPEAKER_00] Ista ta biljka može biti korup pored svijeta koji sam ja posadio i želim da se taj cvijet vidi još bolje.
[SPEAKER_00] Ne uspoređujem djecu s korovom da ne bi netko ovoga pomislio ali.
[SPEAKER_00] Život se događa na način na koji, sad zavisno o našoj osobnoj interpretaciji je predvidio svemir, nekakvo božanstvo, genetika, uvjeti u kojima raste, obitelj u kojoj sam se rodio, sve to što se događa utječe na to kakvi ćemo ljudi postati.
[SPEAKER_00] Jer čak i u obiteljima, nažalost ono što je činjenica u obiteljima gdje ne znam, ima zlostavljača, ima zlostavljanja, velike su šanse da će to dijete jednog dana pokupiti te modele.
[SPEAKER_00] I da, možemo mijenjati te paterne, trebamo ih osvijestiti, to je ono što isto vrlo često govorim ne samo ja nego kog tko god radi sa ljudima.
[SPEAKER_00] Možeš nastaviti mijenjat nekakav put ako znaš gdje je problem.
[SPEAKER_00] Ako vidim da postoji problem onda ga mogu rješavat.
[SPEAKER_00] A ako to kažem, a nema, to mi je izazovno, mi je malo bilo, a to ne znači da se moram tome posvetiti.
[SPEAKER_00] U današnje vrijeme radi naše vlastite nelagode što je potpuno razumljivo i potpuno logično.
[SPEAKER_00] Neugodno ti je reći ona, gledaj ja imam problem sa svojim djetetom.
[SPEAKER_00] Ljudi to često kažu.
[SPEAKER_00] Ali da imate probleme s djetetom, zato postojimo mi.
[SPEAKER_00] Znači imaš ko, nemam pojma, kad ti pukne guma na autu, imaš vulkanizera, ne moraš više sve sam raditi.
[SPEAKER_00] Kad ti ode, nemam pojma, perlica suđa doma ili ventil na kadi, imaš ljude koje zoveš za određene probleme, nemaš izazov zato što ti suklja voda iz zida.
[SPEAKER_01] Da, dosta mi je zanimljiv taj model koji su ljudi odabrali, sada kad bi vratili recimo vrijeme pedeset šezdeset sedamdeset godina u povijest uglavnom su bili roditelji ti koji su odgajali svoju djecu primarno iskreno sada sada više vi odgajate djecu nego što roditelji odgajaju vlastitu djecu.
[SPEAKER_01] Sad možda onako malo ne znam da li ćeš biti politički korektan u odgovoru ali što misliš, koji je model bolji da to dijete odgajaju da se tako izrazim profesionalci kao što si ti ili da to dijete odgajaju roditelji koji mahom su zakrćeni drugim obavezama, ovo je vama primaran i posao, možda i strast nekome.
[SPEAKER_00] Koje tu rizike vidiš recimo u današnjem svijetu u kojem roditelju nikad nije bilo teže?
[SPEAKER_00] Gdje je, mogu reći vama, s jedne strane užasno nakrcan raspored gdje se moramo prilagođavati, evo mi isto imaš djecu doma, mi popodne u ponedjeljak snimamo.
[SPEAKER_00] Ono što je prije 50-60 godina bilo, ne popodne si doma s obitelji.
[SPEAKER_00] Ono 8, 8, 8, 8 sati radiš, 8 sati odmoraš, 8 sati spavaš.
[SPEAKER_00] Stvari su se poremetile, to je vrijeme u kojem živimo i to je tako.
[SPEAKER_00] Ali, isto tako imamo s druge strane benefit da možemo koristiti alate.
[SPEAKER_00] Da li je to alat koji će koristiti vulkanizer ili taj vodoinstalater kad ti pukne cijev, ili će to biti pod navodnicima alat kroz instituciju koju ti pohađa dijete, vrtić?
[SPEAKER_00] Znači, najidealnija varijanta je da radimo kod tim.
[SPEAKER_00] Zato postojimo.
[SPEAKER_00] Ja se mogu voziti na istrošenim gumama na svoju odgovornost bez da koristim vulkanizera koji će mi reći:, to ti nije dobro, treba si promijeniti gume.
[SPEAKER_00] Ali, ako ja idem bezglavo sa svojom nekakvom fix idejom, čak i ja kao profesionalac u odgoju, sa nekom idejom koju možda nisam, ono, danas mi je sjela ideja, idem probavat na silu, nije dobar put.
[SPEAKER_00] Postoji nekakav postotak da bi to moglo biti dobro, ali u slučaju odgoja je neodgovorno.
[SPEAKER_00] Jer nemamo empirijske dokaze da možda ta ideja koja je meni danas prvi put pala, koliko je meni poznato, to na pamet i ja ju sad želim testirati u grupi u kojoj radim.
[SPEAKER_00] Prva stvar meni da bi to napravio u vrtiću treba ono, beka od pisanja programa, verificiranja programa, uvođenja programa, roditelji koji su pristali da se taj program radi.
[SPEAKER_00] Što hoću reći?
[SPEAKER_00] Zapravo, najidealnija situacija je da možemo se osloniti jedni na druge, da možemo imati povjerenje jedni u druge.
[SPEAKER_00] U današnjem svijetu rijetko kad imamo povjerenje za sve što radimo.
[SPEAKER_00] U ove neke stvari moramo odabrati, tu imam povjerenja, nestrpljivi smo, žurimo, to je dio današnjeg svijeta, ja sam takav, svi smo mi takvi u današnje vrijeme, ali povjerenje pogotovo ako gledam djecu s kojom radim.
[SPEAKER_01] Meni moje djeca iskreno jako fale, fale mi kroz dan i nekako se pitam da li postoji drugačiji put, čak i u današnjem modernom svijetu, ja bi volio iskreno da su oni sad s nama tu dok snimamo podcast.
[SPEAKER_01] Meni osobno ne bi smetalo, ali nažalost vjerojatno ne znam kako bi pričali, mislim da bi bilo malo, malo tata, tata, tata, stričeg duška, stričeg duška, bilo bi iskreno.
[SPEAKER_00] To je taj odnos koji je njima bitan.
[SPEAKER_01] Baš mi iskreno fale da su.
[SPEAKER_01] Sad smo proveli skoro mjesec dana u Istribu, prisustvovati prije nego što smo se dogovarali za razgovor.
[SPEAKER_01] Pokušavali smo mi raditi, bili smo neki prijatelji koji su čuvali i malo smo mi uskakali čuvali ovo ono.
[SPEAKER_01] Baš mi je lijep taj osjećaj da su sa mnom i sa ženom, da vidim da i njima paše, da smo skupa nekako i da gledaju što tata radi, što mama radi.
[SPEAKER_01] Izazovno je.
[SPEAKER_00] Ali, lijepo je nekako.
[SPEAKER_00] I to su zapravo te primarne varijante učenja.
[SPEAKER_00] Gledam šta neko radi.
[SPEAKER_00] To tako ide.
[SPEAKER_00] Znači, meni je simpatično da kako je krenulo ovo, ajmo to nazvati novo vrijeme gdje ima jako puno ljudi, jako puno nas zapravo.
[SPEAKER_00] Sad sam ja isto dio te ekipe koja radi nešto, da li na telefonu, da li na laptopu.
[SPEAKER_00] Kad pitaš djete šta ti rade roditelji, znači, djete ne zna odgovoriti jer taj rad nije ono što bi mi iz zvali u pedagogiji vidljiv rad.
[SPEAKER_00] To nije ja ću sad kuhat kavu ili ću natočiti vodu u vrtić ili ću zalijevati cvijeće.
[SPEAKER_00] Ima ona jedna često ponavljana situacija, ja sam ju pretvorio na neki način u anegdotu.
[SPEAKER_00] Kad radim sa roditeljima, nebitno da li u vrtiću ili jedan na jedan ili kada te neko zove i nakon predavanja, pa kao i ove izabrnuti smo kao.
[SPEAKER_00] Ljudi to onda često krenu kao, ali nismo akademski građani ili nebitno, ali bude često i ta komponenta koja je naš sin ili čak kćer godinu i pol, godinu nebitno, kad krenu pričat, kad krenu primjećivati stvari kao šta žele bit smetlari.
[SPEAKER_00] I to je taj vidljiv rad, to je nešto što djetetu zaukupi pažnju i sva osjetila, glasno je, smrdi, traje dovoljno kratko da dijete može imati kapaciteta, pratiti cijelu akciju, ali ima početak i kraj, smislena je radnja, mislim ovdje u bilo koji dućan sa igračkama, imat ćeš model malog smetlovskog kamiona i kanti za smeće i da, ljudi znaju biti zabrinuti kao pa neće valjda biti smetlar, pa onak s jedne strane i da bude, trebaju nam čisti gradovi, treba neko brinuti, mi proizvodimo smeće, šta nas tog nije sram?
[SPEAKER_00] Treba ga i pokupiti, nema nečasnog zanimanja.
[SPEAKER_00] Ali to je taj jedan dio gdje moraju vidjeti rad, gdje se treba dogoditi taj jedan dio da i vidimo da neke stvari, ono što jako manjka današnjem djetetu i nama odraslima zapravo, da za neke stvari trebamo uložiti strpljenje, da trebamo pustiti vremenu da djeluje, da tu ne mogu biti sad, krećem s točke A na točku B da stignem na snimanje i GPS mi izračuna koliko mi minuta treba, ja sam i ja ljut na GPS jer to nije tako.
[SPEAKER_00] Puno mi imamo dječjih bolesti, da.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] E, ali kako se nosimo s tim i zapravo djelomično odgovor na pitanje kako bit u balansu s tim, tako da sebi postavim granicu.
[SPEAKER_00] Tako da kažem u nekoj varijanti, okej, ja sad ne radim jer ne moram stalno raditi.
[SPEAKER_00] Meni je jedna od najdražih stvari koju sam se uspio istrenirati, a sve to su zapravo trening varijante, je da vrlo često u zadnjih dosta mjeseci preko vikenda, ako nemam predavanje ili nekakvo gostovanje ili neko snimanje, svoj telefon koji mi je alat za rad stavljam u onaj mod neometaj.
[SPEAKER_00] U nedelju na večer ili ako dogovaramo, kao što smo mi sad kroz vikend, nisam bio baš naj ažurniji u odgovaranju.
[SPEAKER_00] Ali da, moje vrijeme.
[SPEAKER_00] Moje vrijeme koje ću provesti sa osobama koje volim, koje su mi bitne, na mjestu koje mi je bitno ili možda na nekom novom mjestu koji mi još nije bitno.
[SPEAKER_00] Ali gdje ću ja biti sada?
[SPEAKER_00] To je isto ono što učimo od djeteta s kojim radim.
[SPEAKER_00] Tu sam.
[SPEAKER_00] Znači dijete bit će trenutka, ti možeš razgovarati sa trogodišnjekom i on će ti govoriti danas, jučer, za tri tjedna, prošle zime, to je toliko abstraktno.
[SPEAKER_00] Ja isto mogu pričati o molekularna baza ne znam čega, pojma ne znam šta to znači jer to nije moja struka.
[SPEAKER_00] Isto tako će i malo dijete ponavljati pojmove koje je čulo od nas odraslih i trogodišnjaka kad propiča ono kad mu se podeblja vokabular, ćeš ponekad imati ja sa svim svojim iskustvom i znanjima, ponekad mi odemo za mi ode mozak negdje i razmišljam po ovom najmanju ruku kao da razgovaram sa tinejdžerom.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Nekad će me vratiti isto anegdota iz vrtićkog života.
[SPEAKER_00] Sjedim prošlog proljeća sa klincima za stolom, ručamo, kolegice i ja smo u grupi i dječak pored mene sjedi i nešto mi priča, meni iza leđa je prozor i on se ovako skriva od sunca da bude u sjeni od moje glave.
[SPEAKER_00] Ja sam tu, okej, on mi nešto priča, ali namjerno ga zezam i mičem glavu da ga ipak pogodi ta zraka sunca i on u tom trenutku kaže, imam ti isto ovakoakvo sunce doma.
[SPEAKER_00] Supersmo vodili razgovor, bio je stvarno ono da si ga išao zapisivati, ne možeš reći da je to trogodišnjak, četvorogodišnjak.
[SPEAKER_00] Ali ta rečenica isto tako sunce doma je ona, to je dječje.
[SPEAKER_00] I to je jedna od važnijih stvari na koju me oni vraćaju.
[SPEAKER_00] Sad si tu, sad snimamo ovo.
[SPEAKER_00] Ljudi znaju komentirati na predavanjima ili u radu jedan na jedan koji me ne znaju iz vrtičkog života ili iz mog privatnog života, znači, kao, ali puno tiše i sporije zvučiš nego na Instagramu.
[SPEAKER_00] Da, to je editirani sadržaj.
[SPEAKER_00] Jer ili ima ograničenje, ima je barem od 90 sekundi, da ponekad ubrza malo video i izbacim sva ova zastrekivanja jer dišemo, svi imamo puštapalice, ali ako ih ostavimo onda gubimo poantu, a na društvenim mrežama nam je to bitno.
[SPEAKER_00] I to je isto dio modernog života.
[SPEAKER_00] I male, kratke pauze udaha i izdaha anuliramo.
[SPEAKER_00] Hoćemo samo ono sažeti sadržaj, reducirani jačet balzami koji nije dovoljno običan.
[SPEAKER_01] Zbog one pažnje koju nemamo i onog strpljenja u koje trebamo ulagati, svidjela mi se izraz ulagati u strpljenje.
[SPEAKER_01] Ja sam zapamtio jednu zanimljivu rečenicu proces proizvodnje ljudi, zapravo odgoj je proces proizvodnje ljudi, ako ćemo se na taj način izraziti, evo, vi ćete možda imati nekakav svoj komentar na to, ali zapravo to je vrlo odgovoran posao.
[SPEAKER_01] Ja sam iskreno kad sam razmišljao o pokretanju ovog projekta luda, meni je prva pomisao, sjećam se da sam radio nekakav plan, kao nekakvu viziju i da je zapravo to trebalo biti namijenjeno samo za roditelje djece u početku, zato što sam se mislio kao šta ćemo ispravljati krive drine mi, stari konj od četrdeset pedeset šezdeset tko će nas ispraviti šta ćemo bolje a onda sam zapravo shvatio da postoji ogromna motivacija roditelja da bi ispravljali da se krivo izrazim, nije točna terminologija, ispravlja se, ali recimo bavi se razvojem osobnog razvoja.
[SPEAKER_01] Zapravo najveću motivaciju imamo da bi odgojili dijete.
[SPEAKER_01] Znači mijenjati u sebe da bi odgojio dijete koje će jednoga dana biti zrela osoba, samostalna, odgovorna, što god sve te neke lijepe karakteristike.
[SPEAKER_01] Ali, daj mi recimo što misliš, znači kad govorimo o vrijednostima, kad govorimo o uvjerenjima, znači taj proces proizvodnje ljudi, ali po meni najbitnije su te stavke nekakvog mentalnog sklopa, to su ono fundamenti našeg bića psihološkog, uvjerenja, vrijednosti itede Tko u konačnici ugrađuje ili instalira ta uvjerenja i vrijednosti, da li više vi kao odgojitelji ili mi kao roditelji recimo?
[SPEAKER_00] Pa svi mi skupa.
[SPEAKER_00] I ne bi išao u smjeru proizvodnje ljudi.
[SPEAKER_00] Proizvodnju ljudi, ono, proizvodnju sadržaja, možda, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to, to je to.
[SPEAKER_00] Ajmo to nazvati uzgoj ako idemo u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Ali, opet nismo u plasteniku i nismo u nekakvoj serijskoj proizvodnji i nismo u masovnoj produkciji.
[SPEAKER_00] Nego smo više, kad smo već krenuli u tom smjeru, više vrtlar koji želi imati raznolik vrt.
[SPEAKER_00] Jer ako imaš sve kulture koje izgledaju jednako, onda to nije baš pretjerano lijep vrt.
[SPEAKER_01] Znači, kad dijete izađe iz majke, zapravo proizvodnja je gotova.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Onda idemo dalje, to je sljedeći etap.
[SPEAKER_00] Ja bi to barem tako kategorizirao.
[SPEAKER_00] Znači, ajmo reći sekvence.
[SPEAKER_01] Samo što je to daleko od konačnog proizvoda, da se tako izrazimo?
[SPEAKER_00] Konačni proizvod je, da li je bacalo zadnju lopatu preko tebe?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I to pitanje da li je, isto zavisiš što svako od nas misli, šta se događa, vjeruje šta se događa ili osjeća šta se događa nakon tog udaha u ovom fizičkom formatu.
[SPEAKER_00] A ovo sve drugo je utjecaj svih.
[SPEAKER_00] nas i utjecaj i toga da li ću možda ja biti to jutro živčan kao odgajatelj, jer imam svojih briga možda iz privatnog života, možda mi je to jutro neko rekao, gledaj sad ćeš raditi za trećinu plaćanja što si radio u prošlom mjesecu.
[SPEAKER_00] Tko zna šta se može dogoditi.
[SPEAKER_00] Ali ja imam pravo na svoje procese unutarnje, isto kao što roditelj ima pravo na svoje i dijete na svoje.
[SPEAKER_00] Znači ne mogu ja osuđivati emociju koja je tu, ona je tu, mogu ju prihvatiti ili ju ne mogu prihvatiti i mogu raditi na sebi da ju prihvatim ili ne.
[SPEAKER_00] Način na koji ćemo to odgajati kod djeteta ili ne mogu se sada sjetiti termina koji sam sam rekao malo prije, ugojiti, kultivirati.
[SPEAKER_00] To je zapravo moja reakcija na djetetovu emociju.
[SPEAKER_00] Sa emocijama se rađemo, ne možemo ih možda identificirati odmah.
[SPEAKER_00] Ne može dijete od tri godine reći ono događa se vrlo često situacija, prođete adaptaciju, dijete krene u vrtić, bude sve ok, u vrtiću je super, u vrtiću boravi dugo jer roditelj potpisuje ugovor do deset sati boravka djeteta u instituciji što je zapravo jako puno.
[SPEAKER_00] I onda dođeš po dijete i čuješ od odgajatelja kao ne, bilo je super i spavalo je i evo ono što roditelj zna pitat i ti sad tu daš ono izvještaj kao sve je bilo ok i onda vi krenete i onda ti se dijete raspadne.
[SPEAKER_00] Znači plač, protest, bijes i onda roditelj kao kako u vrtiću je bilo sve ok, meni nije.
[SPEAKER_00] Dakle, naša komunikacija, ono što je moja, ja bi rekao čak i profesionalna obaveza, kao roditelju kažem to očekuju, to ti je normalno.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako?
[SPEAKER_01] Je li pitanje veće sigurnosti s roditeljima?
[SPEAKER_00] Da, znači uz roditelja smo najopušteniji.
[SPEAKER_00] Pa dan danas, odem kod mojih u Daruvar, da očekivaću konjina od skoro pet banki, super mi je da mi može netko od roditelja ići ni zlaku da se tako izrazim, ono što sam navikao kod djete, to je dom.
[SPEAKER_00] Da, kako odrastamo onda imaš.
[SPEAKER_00] svoje veze koje prerastaju u nekakve nove obitelji ili ne prerastaju, ali partnerstva koje ostvarujemo.
[SPEAKER_00] Da, imat ću, skupiću ja kroz svoj radni dan, kroz tu masku koju imam u radnom danu i habitu se koje mijenjamo kroz dan.
[SPEAKER_00] Odgajatelj sam, partner sam, prijatelj sam, sin sam, to sve različite figure koje žive u meni, u svakom od nas.
[SPEAKER_00] Ali onda tamo gdje se osjećam najsigurnije, nekad nije baš lijepo, ali je činjenica da onda puknemo u tom okruženju, u tom okruženju ćemo se osjećat najupuštenije.
[SPEAKER_00] I onda kada je dijete uz roditelja koji govori najviše na svijetu, rekao sam to je ono, ideal čovječanstva i tu ćeš se osjećat najviše dobrodošlo.
[SPEAKER_00] I onda će se dogoditi da sve te kočnice popuste.
[SPEAKER_00] Ponekad ako ste se tek odvekli od pelene, onda ponekad i sfinkteri popuste.
[SPEAKER_00] I to je normalno.
[SPEAKER_00] Svi smo to imali u toj dobi.
[SPEAKER_00] Da, uz mamu i tatu ćeš se rasplakat, a cijeli dan si se držao, zaboravljamo da je dijete u vrtiću na poslu na neki način koji je vrlo intenzivan, nova iskustva, novi mali nekakvi ljudi, premda još nisu ljudi, nova djeca oko mene, novi nepoznati odrasli ako te kreću u vrtić.
[SPEAKER_00] I to su stvari, to nije sad ću ja tebe ostati u igronici u shopping centru dok ja odem kupit špeceraj.
[SPEAKER_00] Ti ostavljaš dijete u instituciji koji, neko tko radi u igronici ne podcjenjujem drugo radno mjesto, ali je opis tog radnog mjesta potpuno drugačiji.
[SPEAKER_00] Moj zadatak je prepoznat tvoje potrebe kao djeteta i reagirati na njih.
[SPEAKER_00] Ti imaš drugačije potrebe nego bilo koje drugo dijete u grupi.
[SPEAKER_00] I to je ono što je bazična nekakva razlika i gdje je bitnost vrtića.
[SPEAKER_00] Mi ćemo identificirati hrpu toga što se događa prvi put u životu, mi smo taj sport koji će biti roditelju prevoditelj s dječjeg na odrasli jezik.
[SPEAKER_00] Dijete ti se ponaša tako kad dođeš po njega ne zato što te ne voli, ne zato što je neodgojeno, ne zato što je zločisto.
[SPEAKER_00] Ja od dvadeset pet godina karijere nisam srela zločisto dijete ali sam srela jako puno djece koje nemaju zadovoljenu potrebu koju netko nije prepoznao i to je ono što mi kao odrasli možemo mijenjati.
[SPEAKER_00] Mogu se i trenirati da bolje prepoznajem potrebu da li djece s kojom radim ili moje djece ili moje partnerice i reagirati na to, svoju potrebu prepoznat, reagirati na nju.
[SPEAKER_00] Ako to vidim kao nekakvu bitnu stavku mog života.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji to potpuno ignoriraju, šta me briga, baca se po podu koti kriv.
[SPEAKER_00] Ali ako gledam iz perspektive nekog tko želi činiti dobro u odgoju, nebitno sad, da li sam profič ili sam u javnosti, ja trebam znat šta tebi treba, ne tebi, tvojom bratu, tvojom frendu i tvojoj sestričini koja živi u Švicarskoj, šta tebi treba u ovom trenutku, ako ja to mogu prepoznati i reagirati na to onda je tvoja potreba zadovoljena.
[SPEAKER_00] Tako da te situacije kad se dijete raspadne, kad ideš doma, a tebi je puna kapa jer te je neko pilo na poslu jer možda radiš posao koji je na bilo koji način zahtjevan, možda u skladištu, možda na blagajni, možda na šalteru i mukati je od svega, možda radiš za privatnika koji je baš onu hardcore ili za stranu firmu koja je ogromna korporacija ili domaća i baš ti je bilo teško i ne trebati da se dijete tako ponaša.
[SPEAKER_00] Ali je dijete, ti trebaš ostati cool.
[SPEAKER_00] Možemo ti mi u vrtiću pomoć.
[SPEAKER_00] Može ti pomoć rad na sebi kroz ne znam kroz vježbu, kroz trening, kroz psihoterapiju.
[SPEAKER_00] Ali mi imamo slobodu kao odrasli birati što meni pomaže.
[SPEAKER_00] Ja sam svjestan toga da ja moram koregulirati djecu dobrim dijelom, skoro sve njih i dalje, premda su četiri godine sa mnom ova grupa trenutno.
[SPEAKER_00] Ujutro, sad mi to ide fulu lakše nego kad su bili u jaslicama jer sam naučio prepoznat potrebu i njihovim roditeljima i kolegica i ja i hrpa drugih odgajatelja nisam ja Special Snowflake, to je moja profesija, ja to moram znati da mogu raditi taj posao.
[SPEAKER_00] Ali prepoznat tu potrebu od reagirat na nju ne otići u ono objašnjavanje što nam se često dogodi.
[SPEAKER_00] Pa šta se sad bacaš po podu, pa zašto to radiš, pa glesvi te gledaju, pa sramota.
[SPEAKER_00] Ne, djetetu to ne treba.
[SPEAKER_00] Treba da ja u sebi pokopčam, aha, gladan si, iscrpljen si, bio ti je naporan dan.
[SPEAKER_00] Dijete ti ne može reći ono, ta ta stvarno katastrofa mi imam punu tenisicu pijeska, žulja me neš u potkošulji, gladan sam, moram ić kakat, nećeš to čuti od djeteta.
[SPEAKER_00] Ali ćeš dobiti taj kolaps sistema i onda ti trebaš reći, okej, aha, bio si u pješčeniku, ajde da vidimo, jel to opet zeza, jesi opet pune tenisice.
[SPEAKER_00] Jel možda trebaš ići na WC?
[SPEAKER_00] Ajde, idemo mi do WC, pa ti meni onda reci kad obaviš što trebamo.
[SPEAKER_01] Pogotovo dok ne znamo govoriti.
[SPEAKER_01] E, da.
[SPEAKER_01] Ali najgore je svega što mi čak i odrasli kad, kad naučimo govoriti, ne znamo to isto.
[SPEAKER_00] Ne znamo to reći.
[SPEAKER_00] Imam osobno problem s tim.
[SPEAKER_01] Imam i ja isto.
[SPEAKER_01] Zato se pitam jesmo li išta od tih dječjih bolesti riješili?
[SPEAKER_01] Odrasli ljudi u pješčeniku, vrtić za odrasle.
[SPEAKER_01] Nekako sam u ovom prvom dijelu htio razgovarati o tome kako izgleda taj čovjek na tvoničkim postavkama, bez maske.
[SPEAKER_01] Jedna od stvari koju bih htio još tu proći je iz tvog.
[SPEAKER_01] iz tog kuta, iz tvojeg iskustva, šta bi rekao, koji je osnovni nekakav fundamentalni motiv recimo tog čovjeka u tvorničkim postavkama, čemu on teži, možda smo rekli već odnos, ali ja puno vidim recimo ljudi danas, tih dječjih bolesti, ta težnja za moći, težnja za dominacijom, za pažnjom, pogotovo ovi naši dragi političari, ne mogu vjerovati svjetski vladari itede nekako ispadne da ti ljudi u konačnici isplivaju u hijerarhiji ili u političkom svijetu ili u poslovnom svijetu, znaš, da li vidiš to u djeci isto?
[SPEAKER_00] Ima situacija kad to možeš kroz tih prvih sedam godina primijetiti.
[SPEAKER_00] To nije nešto čem biće djeteta teži.
[SPEAKER_00] To je reakcija ega, spominjali smo to ranije.
[SPEAKER_00] To je, ja želim sad evo, ova kava je pri kraju, ja sad želim odmah ovaj trenutak, ugasiti kamere, mote kabel i idem po još jednu kavuu.
[SPEAKER_00] Moje odraslo bit će.
[SPEAKER_00] Svaram li se?
[SPEAKER_00] Ako želim, ali možda bolje ne.
[SPEAKER_00] To je dio onog što učimo kroz naše prisustvo na ovoj planeti.
[SPEAKER_00] Da li ću učiti bit?
[SPEAKER_00] Hmm, ajmo se malo vratiti unatrag.
[SPEAKER_00] Dakle, djeca koja imaju najviše tih nezadovoljenih potreba, koja imaju najviše potrebe za pažnjom, najčešće potrebe za pažnjom, to pokazuju na najružniji način.
[SPEAKER_00] Najružniji je ono što koristim taj termin jer je to nešto što nama odraslima najplastičnije da se tako izrazim.
[SPEAKER_00] Znači bit će ono što ljudi znaju reći neposlušan, zločest, nemiran, procirat će, bit će bezobrazno jer mi odrasli njih naviknemo da u tim situacijama dobiju našu pažnju.
[SPEAKER_00] Opet trčiš po sobi.
[SPEAKER_00] Kako si danas lijepo svećano donio ovu kavu ovdje za stol.
[SPEAKER_00] Mirnim glasom dajem pohvalu za tvoje ponašanje.
[SPEAKER_00] Ne karakteriziram tebe kao osobu.
[SPEAKER_00] Baš sam ponosan da si to napravio tako dobro.
[SPEAKER_00] To su stvari, pogotovo u našem, ovom kutu svemira, je relativno nedavno bilo malo čak i čudnovato da muškarac kaže volim te zbog toga, ponosan sam na tebe, pogotovo dijete tu.
[SPEAKER_00] A ono korak dalje, pokazati emociju, imati dovoljno hrabrosti se rasplakati.
[SPEAKER_00] pred djetetom, pred partnericom, pred prijateljem, pred roditeljima, trebamo i oko tih stvari učiti od klinaca.
[SPEAKER_00] To je ona, odnos je bitniji od ponosa.
[SPEAKER_00] Dijete će se rasplakat i bit će u toj emociji jer je strašno intenzivna, falim mu mama, ostaje bez igračke jer mu je netko oteo ili je zaboravio gdje ju je ostavio, to se isto zna događat.
[SPEAKER_00] Zna se dogodit, neki dan baš pričam situaciju kako se jedna djevojčica nakon popodnevnog odmora straho strahovito rasplakala, ja sam mislio, to je sad nekakav šeći problem, ona se rasplakala jer je jedan stolčić u vrtićkoj grupi niži od drugog.
[SPEAKER_00] I ona je to primijetila i ne znam sada li joj bilo žao da je ovaj niži ili joj je bilo žao da je ovaj viši, ali je to u njoj u tom trenutku izazvalo strašnu emociju.
[SPEAKER_00] I u toj situaciji ne ideš omalovažavati to, nekakva šta te briga, nego ja, pa da, pa nisam ni ja primijetio to, ali gledajte to ti je u redu.
[SPEAKER_00] Ne mogu reći stolčić će naras, neće, tako je napravljen, ali prihvaćanje situacije i nakon toga, nakon nekog vremena kad se ona smirila, kad smo to kroz žalost išli prokomentirati što je primjereno na način na koji je primjeren toj djevojčici, ne nekakvoj drugoj.
[SPEAKER_00] E onda tu ono što kod djece vidimo često, kod nas odraslih je ostalo negdje sa strane da nakon tih teških emocija, tuge, frustracije, tih velikih suza, vrlo često se dogodi onaj svić na fakat pozitivnu, ugodnu, ne s ove negativne, ali na ugodnu emociju, gdje se ona počela ono iskreno, grleno smijati kao da ova je niža za te stvari.
[SPEAKER_00] Mi odrasli smo zaboravili da možeš biti tužen, možeš biti frustriran, ali če dođe najljepidije.
[SPEAKER_00] Naš odrasli je za kode, ne znaš zbog čega, to nije pitanje za mene, ne pa im se tom sferom.
[SPEAKER_00] Ali fokusiramo se samo da strepimo od tih negativnih stvari.
[SPEAKER_00] Ne vejt češ.
[SPEAKER_00] To čuješ milijun puta, od baka, jedova, od nas.
[SPEAKER_00] Ja to čujem na poslupu, ne ka tu rečenicu, ja plebnem, baš plebnem, ne postoji pametni izraz za to.
[SPEAKER_00] Pa mora trčati, mora pasti.
[SPEAKER_00] Jesi ustao?
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Paš ćeš opet i trči, moraš trčat jer to ljudsko tijelo radi, to ljudski razvoj traži, to se mora dogoditi, možda potpuno beda sto, ali moramo trčat da bi znali zarolat slova.
[SPEAKER_00] I djeca koja imaju ograničeno kretanje vrlo jedna od posljedice je da imaju nerazvijen govor.
[SPEAKER_00] Sve je povezano, sve ima svoje razloge i događanja u cijelom našem biću tijekom razvoja.
[SPEAKER_00] Potpuno sam otišao od tebe.
[SPEAKER_01] Super si otišao.
[SPEAKER_01] Samo bi na još jednoj stvari ostao vezan za ovo prvo našo nekakvo poglavlje, da ga tako nazovem.
[SPEAKER_00] A to je poveznica ovog motiva, možda recimo statusa, hjerarhije, moći i dominacije itd.
[SPEAKER_00] sa traumom.
[SPEAKER_00] Puno se o traumama priča, možda nisi pozvan da pripričaš, ali kao odgajatelj mogu reći jednu stvar.
[SPEAKER_00] Jednu stvar koja brine jako roditelje, a i vezano je za traumu i roditelji to komentiraju kao iskrenu i stvarnu zabrinutost.
[SPEAKER_00] Da li će nešto što radimo u vrtičkom kontekstu ako ga ostavimo u vrtiću da li će to ostaviti traumu, ako mu ne dam još četiri keksa da li će ostaviti traumu?
[SPEAKER_00] Ne, neće.
[SPEAKER_00] Neće.
[SPEAKER_00] Ako brinemo za sebe na način na koji brinemo za djecu, a ponekad će roditelj staviti dijete prije svojih potreba, a to tijekom aviona prvo kad padnu maske, staviš u sebe, onda staviš djetetu.
[SPEAKER_00] Svoju potrebu riješiš da bi mogao ići u smjeru pomaganja nekom drugom.
[SPEAKER_00] Nisam pozvan govoriti o traumama, to nije moja profesija.
[SPEAKER_00] Privatno, dosta radim na tome da svoje traume prepoznam, svih ih imamo, mama, tata gledate, nije ovo za vas.
[SPEAKER_00] Neke stvari jesu, ali okej.
[SPEAKER_00] To se događa.
[SPEAKER_00] Da li će se dogoditi meni?
[SPEAKER_00] Uvijek je to bilo nekako traumatsko iskustvo u 11.
[SPEAKER_00] godini rata u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] To ostavlja traume.
[SPEAKER_00] To da ti kao brižan roditelj, kao zabrinut roditelj ostaješ dijete u vrtiću jer moraš raditi, jer moraš platiti račune, to je dio života.
[SPEAKER_00] Nećeš dati otkaz da bi bio s djetetom, da ga zaštitiš.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku zaštitčivanja moraš razmišljati dugoročno.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku će se to dijete osamostaliti i neće više biti pod tim staklenim zonom i ti nećeš moći više imati utjecaj na okol na okolo, ti gradiš privid djetetu.
[SPEAKER_00] Da, bit ćeš, spomenuo sam to jutarnje odvajanje, bit će ti teško, nećeš to djetetu govoriti, to je tvoja svijest.
[SPEAKER_00] Nemoj mu davati obećanja, bit će ti super, tu ti je hrpa prijatelja, imaš super igračke, tete te vole, stričeg te vole, kako god.
[SPEAKER_00] Ne imaš pojma kako će se djeteto osjećati.
[SPEAKER_00] Možeš mu reći, gled, tu ćeš nekog poznat, imaš to to i to, vidio sam da je tamo fora nekakav, nemam pojma, kamion, nekakve zanimljive kucke, neka djeca su tamo, gleda, netko ima majicu kod ti.
[SPEAKER_00] Budi znatiželjan jer ti je dijete znatiželjno, ali ne možeš u tom trenutku kad ti odlaziš, dijete ima pravo na svoju emociju i moraš mu ostati prostora da bude u njoj.
[SPEAKER_00] Ti moraš otići na posao jer nije ok kasnit i možda radiš na tako rigoroznom mjestu da ako kasniš ti je neminovno da će ti netko raskinuti ugovor.
[SPEAKER_00] Ono što je dobra stvar i kako mi radimo kao timovi, znači da tvoje dijete će ostati sa emocijom koja je njegova.
[SPEAKER_00] Moj posao, moja profesija je da zbrinem tvoje dijete sa njegovom emocijom na najbolji mogući način, da mi budemo ti kanali preko kojih će se dijete i koregulirati i smiriti i gdje ću ja prepoznat, ja ili bilo koji drugi odgojitelj prepoznat dijete tu potrebu i onda odreagirati na nju da to ne postane trauma, da to postane dio nekakvog dnevnog ritma, ne plakanje ujutro, nego da rastanak, roditeljski odlazak bude dio dnevnog ritma.
[SPEAKER_00] Ja sad moram ići na posao, jedva te čekam vidjeti ponovo.
[SPEAKER_00] Ne za dva sata, ne za četiri sata, ne u pol pet.
[SPEAKER_00] Jedva te čekam vidjeti ponovo.
[SPEAKER_00] Dijete nema pojma o vremenu, dijete ne može mjeriti vrijeme kako ga mjerimo mi odrasli.
[SPEAKER_00] To mi je fascinantno.
[SPEAKER_00] Mislim, ima i ovi moji koji su sad dobrim dijelom napunili pet godina, oni i dalje nakon ručka, nakon onog popodnevnog odmora, kad dođe užina, znači vrtički ritam dana je takav da oko pola tri, tri kad se oni već krenu buditi, imaju popodnevninu užinu.
[SPEAKER_00] Da li je to nekakav sandvič, kolač, voće, nebitno.
[SPEAKER_00] Velika većina djece, kad se probude popodne, komentiraju: Šta imamo za doručak?
[SPEAKER_00] I to je toliko dječje, i to je toliko divno.
[SPEAKER_00] Mi smo zaspali, sat smo se probudili, kako mi se i dalje ponedeljak?
[SPEAKER_01] Da, često mi moja djeca kažu: Sutra smo bili ujutro ili kad sam bio ujutro ili ujutro ujutro.
[SPEAKER_01] Da, kad sam bio veliki.
[SPEAKER_01] Voli bi preći na sljedeće poglavlje koje sam ja nazvao odnos sa sobom.
[SPEAKER_01] A tu ćete zapravo prvo pitanje, zato što vidim da dosta mojih pitanja možda malo prelazi granice onoga s čim se ti trenutno baviš, što je tvoja profesija, što je tvoja stručnost.
[SPEAKER_01] Lijepo mi je izrelo i odave da mi kažeš da to nije tvoje područje, puno ljudi bi rekli ono je pričalo ili se barem ogradi da kažeš ovo je moje mišljenje.
[SPEAKER_01] To je nešto recimo što vidim kod nekih svojih gostiju i to me baš inspirira da ja budem takav isto, da nemam mišljenje o svemu.
[SPEAKER_01] ili da ne moram komentirati sve ili da se barem ogradim, a to je samo slika, znači kroz taj početni odnos odnos odnose sa samim sobom, svi mi živimo kroz interakciju ali taj odnos samim sobom je bitan, samo slika.
[SPEAKER_01] Ako sam malo prije, to je skupa smo govorili o vrijednostima i o uvjerenjima, ja vjerujem da ta samo slika koju stvaramo o sebi strašno utječe na kvalitetu naših odnosa, na kvalitetu našeg života itede Da li ti vidiš kako se to razvija ovaj u tom periodu recimo ljudskog života?
[SPEAKER_00] Pa gledajte, imaš jedan dio koji se događa, neka znanja imam iz svojeg školovanja i obrazovanja o razvojnoj psihologiji i o tim nekakvim koracima koje kognitivno prolazimo kako sazrivamo i negdje imaš i razvoj slike o sebi koju možeš vidjeti i mi ju možemo, mi odgajatelji mislim na određeni način pratiti, primjećivati, reagirati na nju i u vrtiću nisu samo odgajatelji, znači imamo i stručne timove koji su u Zagrebu barem, ja mislim da je i u ostatku Hrvatske dosta ekipirani i psihologi, defektologi i rehabilitatori i logopediji, dosta tih profesija koji su nam svima suport.
[SPEAKER_00] I onda ako vidimo da tu nastaje opet, bedasto za reći, ali koristit ću takve termine koji su vrlo opipljivi, pa ću reći da nastaje problem ili da postoji nekakva sumnja ili da možda negdje treba nešto korigirati, a nije u mojoj domeni, onda to komuniciramo prvo unutar kuće, pratimo, primjećujemo ovo je ovako, ovo je onako, da li odstupa od tih nekakvih uobičajenih stvari koje se u određenoj dobi trebaju dogoditi.
[SPEAKER_00] Ono što se vrlo često primjećuje kao nekakva, a ima veze sa slikom o sebi je to trajanje pažnje i koliko sebe percipiramo na koliko smo u mogućnosti primijetiti vlastite postupke, šta radim ili šta ne radim.
[SPEAKER_00] Spominjao sam da je dijete svih tih sedam vrtićkih godina, tojest svih sedam godina života, ali nije sedam godina vrtića u toj egocentričnoj fazi i jako je fokusirano na to šta meni treba, šta ja želim, mogu početi primjećivati druge, prepoznavati tuđe potrebe, da li ću uvijek reagirati na njih ili ne.
[SPEAKER_00] U ovoj dobi neki klinci će moći, neki neće, to svi smo različiti., nema tu pravila.
[SPEAKER_00] Ali ono što sam htio reći kad krenemo primjećivati da tu negdje možda treba posvetiti naše odrasle pažnju više u nekom smjeru, onda ima zapravo cijela sekvenca kako to ide, onda da li ono zoveš pedagoga, da li ćeš pozvat psihologa, da li ćeš pozvat nekog od ili ćeš cijeli tim pozvat pa ćeš razgovarati s roditeljima.
[SPEAKER_00] Primijetili smo to, bitna nam je, uvijek nam je bitna iskrena komunikacija koja će ići, okej vi ste doma primijetili nešto i želite mi skrenuti pažnju, ajde samo pogledajte da li je to ili je je to, ili zanima nas to i to uvijek taj, ovo što smo obojica identificirali, možda ne komuniciramo u odrasloj dobi onako kako bi bilo dobro.
[SPEAKER_00] Na svakom od nas odraslih je da vidim zašto to ne radim, da li to trebam i želim promijeniti i onda ići u tom smjeru komunikacije da pomognemo da se ta slika o sebi dogodi na jedan bolji način, da roditelj recimo dođe sa komentarom, da primijetili smo da ne znam na igralištu u parkiću, sramežljivom je dijete i ne upušta se lako u interakciju s drugima.
[SPEAKER_00] Da li je to problem ili to možda nije uopće problem?
[SPEAKER_00] Mi odrasli ćemo to percipirati kao problem, a to uopće nije problem.
[SPEAKER_00] I mi to ne možemo popraviti, recimo tu konkretnu situaciju da ti je dijete povučenije ili sramežljivo.
[SPEAKER_00] Postoji period kad se to događa normalno i očekivano kao dio razvojne faze koju dijete prolazi.
[SPEAKER_00] A postoji situacija kad one trebaju nama paliti nekakve, neću reći alarme, ali signale, ok, možda stvarno trebam nešto sad ja napraviti.
[SPEAKER_00] Roditelji će vrlo često na prvu ići uspoređivati dijete sa drugom djecom u parkiću, drugom djecom koju imaju doma, pričama s rođen danas kave, združenja.
[SPEAKER_00] Je, ja bih htio da je moje dijete takvo.
[SPEAKER_00] E, ali nije i ne možeš ga ubrzati.
[SPEAKER_00] I to je slika tog djeteta je takva da je pažljivije, da možda skenira okolinu, da promatra igru i želi se osjećati dovoljno sigurno da krene u interakciju.
[SPEAKER_00] To je izgradnja povjerenja.
[SPEAKER_00] Povjerenje se dogodi onda kad je cijelo biće djeteta spremno i kad se osjeća sigurno, a to ne možeš downloadat kao novi operativni sustav na telefon preko noći.
[SPEAKER_01] Da, pitanje je koliko se dijete osjeća uopće, sigurno u to okruženje.
[SPEAKER_00] Zamislite situaciju da u toj situaciji dođeš na novo radno mjesto i recimo malo si introvert i onda ti dođe neko ne
[SPEAKER_00] Ali ti sad moraš, evo, upali kameru, upali svjetlo, upali mikrofone.
[SPEAKER_00] Sad ćeš ti biti tu i svi ćemo te gledati?
[SPEAKER_00] Zašto ti to sad ne možeš?
[SPEAKER_00] Vjerovali ili ne, ja sam dobar dio svog života bio introvert.
[SPEAKER_00] Nemaš šanse da bio pristojan na ovo.
[SPEAKER_00] Meni kad sam počeo stričak snimati, i dan danas mi je određeni nivo nelagode puno manje nego na početku.
[SPEAKER_00] Ali upali selfi kameru, pričati i onda to objaviti na društvenoj mreži.
[SPEAKER_00] Čovnak, Isus se bože.
[SPEAKER_00] Ali to nije mogla moja mama ili tata doći.
[SPEAKER_00] i aj ti, milim moj, to napravi.
[SPEAKER_00] Ja sam bio ok s tim da to krenem raditi.
[SPEAKER_00] I to je taj jedan moment gdje se unutar mene treba dogoditi proces koji je završio, na određeni način završio, nikad neće biti gotovo.
[SPEAKER_00] I onda dođeš i kažeš, ok, ja sad idem to probati.
[SPEAKER_00] Jer djeca probavaju, ustvari to je isto ovo što ja učim od njih.
[SPEAKER_00] Idem probati, trče da vidim koliko mogu biti brzi.
[SPEAKER_00] Dobit će nove tenisice, u vrtiću će reći kako, imam najbrže tenisice.
[SPEAKER_00] E, ali ako se ideš utrkivati sa mnom, ja nisam nešto pretjerano, niti sportski tip, niti ogromna osoba fizički, ali ću biti brži od tebe.
[SPEAKER_00] A imam stare tenisice, ali ću ti popustiti jer ti imaš najbrže jer su najnovije.
[SPEAKER_00] I to su te neke stvari koje idu na sliku o sebi, gdje idu sa tim nekim situacijama tog novog posla i kamera i ovog svega i da tebi onda mama kaže, ali kako možeš biti tako, pa svi drugi to mogu.
[SPEAKER_00] To nije put prema sigurnosti, to je put prema nesigurnosti.
[SPEAKER_00] I ako se takva situacija ponavlja jako dugo vremena, ne jedan tjedan u parkiću ili jedno ljetovanje, nemam pojma gdje, pa tebe sad mama gura u tu nekakvu novu situaciju u najboljoj namjeri.
[SPEAKER_00] U najboljoj namjeri jer roditelji uvijek rade u najboljoj namjeri i baka i deda.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znači, kliznemo lako u taj jedan dio gdje idemo u kontrasmjeru.
[SPEAKER_01] Čini mi se da je ta sama slika izuzetno bitna stvar da je ono katalizator za jako puno drugih događaja u životu, da ono otključava razno razne mogućnosti.
[SPEAKER_01] Prije nego što nastavim dalje, možda bi te volio pitati kako ti vidiš razliku između uloge pedagoga, ti si pedagog jel tako po struci?
[SPEAKER_00] Ja sam odgajatelj po struci, moja diploma je odgajatelj predškolske djece, moja druga ova neformalna diploma je valdski odgajatelj koji zapravo ima dosta toga i sa pedagogijom i ono što se ja znam zezat neformalni pedagog jer kad se četvrt stoljeća u takvom nekakvom odnosu hoćeš, nećeš ti idiš u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Ja nigdje nemam papir na kojem piše Duško Ilivić je pedagog, ali odgajatelji jesam.
[SPEAKER_01] Kako bi razlikova onda recimo možeš jednostavno objasniti ako znaš pedagoga odgajatelja recimo od psihologa.
[SPEAKER_01] Meni se čini da se te stvari jako poklapaju nekako.
[SPEAKER_01] To je samo uvodno pitanje, zapravo na sljedeće pitanje o samopouzdanju i vjeri.
[SPEAKER_01] Zapravo kad govorimo o toj samoslici, ja imam osjećaj, pitanje što se očekuju od vas?
[SPEAKER_01] Da li se očekuju od vas da dijete dođe tamo da ga vi zaštite da dođe živo kući ili je pitanje isto toga da li vi ćete djetetu ugraditi određene vještine, da li ćete vi djetetu ugraditi nekakve vrijednosti, uvjerenja, kakvu će samosliku stvoriti, da li će stvoriti onakvu određenu dozu samopouzdanja, vjere u sebe.
[SPEAKER_01] Znaš, te stvari su puno bitnije, fundamentalne su, a ne ono, dođe dijete u vrtić i sad neke je preživjelo, puno se toga događa psihološki unutar djeteta.
[SPEAKER_00] I sad se događa puno toga psihološki unutar nas dvojice dok razgovaramo.
[SPEAKER_00] Trebali bi imati, ponekad imamo, ponekad nemamo i to je sve ok i to je sve normalno.
[SPEAKER_00] Pedagog vrtićki je na neki način ajmo to bazično usmjeriti, neko ko meni može biti podrška u stvarima di eventualno možda zapnem, možda trebam savjet, možda trebam još nekog da sa mnom prokomentira nekakvu više ili manje izazovnu pedagošku situaciju, znači odgojnu situaciju.
[SPEAKER_00] Vrtičkom psihologu ću se obratiti za pomoć ako mi možda nije skroz jasno, djetetovo reagiranje na nešto ili djetetova reakcija koja meni nema vidljiv uzrok, onda ćemo ići u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Isto kao što ćeš ići, možda nisi me pitao za logopeda, ali jer je to relativno jasno u kom smjeru ćeš ići ako ideš prema logopedu i asistenciji od te profesije.
[SPEAKER_00] Znači, negdje u formiranju riječi, u komunikaciji, u svim tim stvarima za izražavanje nešto nije.
[SPEAKER_00] I to su ono specifični.
[SPEAKER_00] stari naziv za šumu, za nešto necivilizirano.
[SPEAKER_00] Znači mi bi trebali, to je vrlo slično kad bi išli prevoditi iz tih grčkih pedagogija, kad bi prevodili, znači voditi iz šume u nekakvu civilizaciju vrlo poetski slikovito opisano.
[SPEAKER_00] Znači mi smo ti koji vodimo.
[SPEAKER_00] Ono što je isto jedan od termina koji je tu je prosvjetitelji.
[SPEAKER_00] Znači prosvjetljit ću ti nešto.
[SPEAKER_00] li čuti nešto, daću ti uvid u nešto.
[SPEAKER_00] Ima ona, mislim da je Japanska poslovica koja kaže najbolji učitelj u Zagradi je pedagog-odgajatelj jer su to iste zapravo sfere djelovanja, će ti pokazati kuda gledaš ali nešto da vidiš.
[SPEAKER_00] To je taj dio uzgoja biljke.
[SPEAKER_00] Ja ti mogu dati vodu, ja ti mogu dati možda formirati krošnju u kom smjeru će ići ali ti ne mogu reći kako ćeš ti rasti.
[SPEAKER_00] To ćeš odabrati unutar sebe, unutar svojih afiniteta, svog karaktera, svojih svoj okoliš, negdje odrastaš i tih stvari.
[SPEAKER_00] U jednoj emisiji nedavno sam rekao da je zapravo posao odgajatelja nije da čuva djecu nego da čuva djetinstvo.
[SPEAKER_00] Jer to je baš taj jedan dio koji trebamo usporiti, koji moramo dopustiti da se dogodi.
[SPEAKER_00] Kod nekoga će ići puno brže, kod nekoga će ići puno sporije, da bi taj dio djetinstva izašao na najbolji mogući način van, ne na savršen jer nema savršenog ni savršenog djeteta, ni roditelja, ni odgajatelja, ni pedagoga, ni baki i djeda.
[SPEAKER_00] Ali na najbolji način da izađe van mu treba vrijeme.
[SPEAKER_00] I tu mi odrasli kikamo.
[SPEAKER_00] Sve odmah, što prije.
[SPEAKER_00] Daj mi za svaki slučaj još dvije kave, ne daj Bože da usvali.
[SPEAKER_00] Ali to treba biti sada odmah tu.
[SPEAKER_00] I to je ono što gdje smo se zaplnili sa tim modernim stilovima života, da li konzumirali rilse, da li slušali podcast dok se vozim ne znam u Istru, sve Sve sažimamo na što prije i što više.
[SPEAKER_00] A djetetu je zapravo to neprirodno.
[SPEAKER_00] I nama je neprirodno.
[SPEAKER_00] Mi smo se naučili na takav život.
[SPEAKER_00] Pa onda loše spavamo, slabije jedemo ili previše jedemo, više ili manje smo fizički aktivni ili nismo aktivni.
[SPEAKER_00] Dijete to u organizmu to balansira najnormalnije.
[SPEAKER_00] Dijete ne moraš upisivati na sport da bi ono bilo fizički zdravo, ali mu trebaš dati da trči.
[SPEAKER_00] To se zove prirodni oblik kretanja.
[SPEAKER_00] Dijete mora boraviti u prirorodi jer je čovjek dio prirode.
[SPEAKER_00] Čovjek nije dio dvorane ili sobe.
[SPEAKER_00] To smo mi odrasli napravili da se sakrijemo od kiše i da nam bude toplo ili da nam ne bude vruće, da budemo u hladu.
[SPEAKER_00] Ali smo dio prirode i s tom prirodom smo htjeli mi to priznati ili ne povezani.
[SPEAKER_00] Neko je alergičar, neko nije.
[SPEAKER_00] Neko će planinarit, neko će cijelu noć gaimat.
[SPEAKER_00] To su naši odrasli odabiri.
[SPEAKER_00] Ali kao djeca smo svi guštali u blatu.
[SPEAKER_00] Djetinstvo prestaje u onom trenutku kad lokva postane prepreka, a ne izazov.
[SPEAKER_00] To je, nije to moja rečenica, ali je super koja stvarno super opisuje taj jedan dio šta se sve mora dogoditi da bi mogla se razviti i slika o sebi i pojam o sebi i moralne vrijednosti i društvene interakcije.
[SPEAKER_00] To se sve događa kroz igru.
[SPEAKER_00] Jedina zadaća djetinstva je igra i mi ju moramo omogućiti.
[SPEAKER_00] Ne samo kroz stvari, sad ćeš slikat, sad ćeš slušat priču, sad ćeš to, to, to i to, nego moramo osigurati da se stvari događaju u nekakvim zapravo ritmovima kao što su i ovaj razgovor je isto ritmični, nekakav slijed.
[SPEAKER_00] Ti nešto kažeš, ja nešto kažem.
[SPEAKER_00] Trepćemo i ti i ja, srce nam kuca i tebi i meni, dišemo jedan i drugi, dan, noć, godišnja doba, sve je bazirano u ritmu i bit će čovjeka funkcionira u tom ritmu.
[SPEAKER_00] U pedagogiji vrlo često koristimo termine udah i izdah.
[SPEAKER_00] Ono što odrasla osoba posreduje djetetu je svoj vrstan udah.
[SPEAKER_00] Mogu udahnuti samo tolika su me pluća i onda moram izdahnuti, nakon toga ne mogu udisati.
[SPEAKER_00] A u današnjem svijetu mi odrasli vrlo često samo udišemo.
[SPEAKER_00] I onda u narodu kažeš puko sam.
[SPEAKER_00] To mislim postoje s razlogom takve riječi kao sinonimi za naša stanja.
[SPEAKER_00] Pukneš, kobalon, nemam energije, iscrpljenjen sam, baš sam ispuhan.
[SPEAKER_00] A ne idemo u onu pozadinu, mislim, ako sam nešto pored ovog što sam odgajatelj, znam filozofirati o stvarima i promišljati stvari koje, ja mislim da mislimo, svima nama prolaze kroz glavu misli o tome nečemu.
[SPEAKER_00] Ali to sve radi tu nekakvu sliku o sebi.
[SPEAKER_00] Da li ću se osjećati sigurno kad dođem kod Vinka u podcast ili će mi biti neugodno što je kamera ovdje, što je.
[SPEAKER_00] Nekim ljudima je to normalno i očekivano i ne percipiraju ju, neki će biti potpuno uzbrekani, to vjerojatno znaš iz posla kojim se baviš.
[SPEAKER_00] Meni je trebalo dosta godina da postanem opušten odgajatelj, da znam da neke stvari prepoznajem i djelujem i obavljam bolje nego što to radi možda moja kolegica ili roditelj, ne da sam ja bolji od njih, nego neki moji postupci prije donose rezultat.
[SPEAKER_00] Ali to nije meni palo s neba.
[SPEAKER_00] Ja znam da reagirate u nekim situacijama super, ali te možda na prvu neću znat uputiti kako da ti to napraviš.
[SPEAKER_00] Jer to nije vještina koju imam prema odraslima, nego nama odraslima treba puno objašnjavanja.
[SPEAKER_00] Djeci ne treba, djeci treba reakcija.
[SPEAKER_00] I onda svojim ponašanjem i svojom reakcijom vodiš to dijete kroz tužno jutro jer je mama otišla na posao ili kroz nekakvu frustrirajuću situaciju kod.
[SPEAKER_00] kod beba koje još ne govore pa izgrizu jedna drugu i da znaš da je to normalno i da znaš njihovim roditeljima reći gledajte to se dogodilo ali ću vam objasniti zbog čega se to događa.
[SPEAKER_00] To su neke stvari koje odgajatelj nosi a možda ću komentirati sa pedagogom, sa psihologom ili bilo kojom drugom profesijom unutar vrtića koja je moj tim, ne moj nadređeni nego moj tim koji mi stoji na raspolaganju i ja njima.
[SPEAKER_00] HZMO-a, da bi vaša djeca bila što sigurnija i da bi tebi kao roditelju kad dođeš po dijete mogao objasniti e, a znaš zašto će se raspasti i popustit će mu sfinkter kad dođeš po njega, to je ono nešto što radi odgajatelj.
[SPEAKER_00] Mi smo prva fronta koja susreće svakodnevno roditelja.
[SPEAKER_01] Da, ja zapravo često od odgajatelja recimo ja kad dođem u vrtić čujem ovaj ili ja pitam ono, ubičajno pitanje kako je bilo, šta je bilo, sve je bilo ok, piški joj, kako joj se igrali, malo se posvađali, potopili su se, nešto se desilo.
[SPEAKER_01] Zapravo nikad nisam čuo obratiti pozornost na to, tu vidim u njegovoj razvojnoj fazi.
[SPEAKER_01] Znači, nekakva usmjerenost na taj psihološki aspekat, moguće je da ti ljudi nisu obrazovani do te razine, moguće je vjerojatno da na toliko djece ni ne možeš niti primijetiti, zato te pitam koja je točno vaša uloga, da li je više logistička, da li je više naš, odgoj, učitelj, naš, zapravo možeš u neku ruku reći da je uloga strašno multidisciplinarna, da je široka, da je zapravo i nemoguća.
[SPEAKER_00] A opet s druge strane nije imitacija roditelja.
[SPEAKER_00] Ne, niti u jednoj situaciji uzgajatelj ne može ne može zamijeniti roditelja.
[SPEAKER_01] Što je naša uloga recimo kao roditelja?
[SPEAKER_01] Kako ti to vidiš kao odgajatelj?
[SPEAKER_00] Sad si prokomentirao, ne čujem da postoji nekakva problematika.
[SPEAKER_00] Nećeš čut, dakle mi ćemo unutar našeg sustava, našeg poslovnog, ako hoćeš i poslovne obaveze je pratiti djecu na taj jedan način da gledamo da li je sve sa razvojem uredno i sve faze prolaze uredno i onda ako postoji nekakva sumnja neću upravo tebe ići i govoriti kao i oje znaš šta danas se potukao pa šta vi to niste riješili doma pa ne možete to riješiti doma.
[SPEAKER_00] Rekao sam djetetu bit će trenutka i ako se nas oče sad potučemo to nisu rekli ni tebi tvoji starci ni meni moji.
[SPEAKER_00] Nešto se dogodilo u našoj interakciji i to se dogodilo.
[SPEAKER_00] Ali se neće dogoditi jer smo odrasli ljudi i znamo da to baš nije ok.
[SPEAKER_00] Netko na stadionu će to možda napraviti jer nemam pojma na nekakvom ono, pogotovo kad je zakon mase, kad je ona veća grupa ljudi koja ide tak.
[SPEAKER_00] Ali, primjećivati, evidentirati i onda pratiti.
[SPEAKER_00] Kad dođe do toga, aha, gleda, ja kao odgajatelj sam prokomentirao već sa svojim stručnim timom, ne vidim sada s kime sve je unutar tima, i obavili smo nekakve observacije unutar vrtičkog dana i došli do zaključka da možda trebamo tebe pozvati na razgovor i prokomentirati, ne da tebi stavimo teret kao evo, sad ti to nosi i ne zanima me, ja želim da ti to poprihniš doma, nego da se prije svega ti osjećaš sigurno kod tvoje dijete kad se treba upustiti u igru u pješčaniku, da se ti osjećaš dovoljno sigurno jer se u tom trenutku i s tobom događa nešto što nije ugodno, čuti da ti nešto s djetetom nije ok.
[SPEAKER_00] Čak da onda bavimo na stvari da ne znam, tvoj sin je nekom razbio glavu na dvorištu.
[SPEAKER_00] Ja kao odgajatelj sa x godina iskustva to očekujem da će se dogoditi, ne sin, kćer će ti razbit glavu drugoj curici.
[SPEAKER_00] Postoji postoji realna šansa da će se to dogoditi u malom postotku, ali postoji šansa da će se to dogoditi i od djeteta od tri četiri godine bez obzira na spol to možemo očekivati i staviti u kategoriju normalno jer nema društvene norme, jer nema empatije, jer nema strpljenja, jer nema odgode potrebe, jer nema samoregulacije.
[SPEAKER_00] Od sedmogodišnjaka ću očekivati malo drugačije ponašanje, ali i dalje dječje.
[SPEAKER_00] Ja ovim mojim roditeljima, pogotovo ove godine kad su ono u četiri godine, dakle probesti zamisliti grupu, ne znam deset i petnaest malih dječaka koji po prvi put u životu se susretnu sa testosteronom unutar svog sustava funkcioniranja hormona koji su ludi ko šlape znači samo bi se gurali i hrvali to je normalno i to se mora dogoditi.
[SPEAKER_00] Iduće godine će se igrati na drugačiji način ali više neće biti tog da se da moram fizički osjetiti na relativno grub način gdje moje tijelo završava, počinje tuđe i šta ja sa svojom snagom pod navodnicima jer pričamo o četvorogodišnjaku može napraviti i šta meni moj prijatelj može napraviti i da li mene to boli ili ne boli.
[SPEAKER_00] Ja to moram proći da bi znao u cijeloj sekvenci ponašanja to kategorizirati ugodno ili neugodno.
[SPEAKER_00] Kao odgajatelj ja to moram roditelju objasniti, to možemo očekivati.
[SPEAKER_00] Ali tebe kao roditelja ne smijem posramnjivati kao opet se danas potukao, pa ti nećeš s tom informacijom moći napraviti ništa osim da će se osjećat jadno.
[SPEAKER_00] I onda ćeš pilat to dijete umjesto da onako se odmakneš unatrag, aha, ok, rekli su mi u vrtiću to i to.
[SPEAKER_00] A to je možda informacija koju sam ja prokomentirao sa svojim psihologom koji mi je možda kao mladom odgojitelju rekao e kolega to niste radili na razvojnoj psihologiji na faksu ali to i to se događa i to je očekivano i onda ja kao odgajatelj koji je na prvoj liniji prenosim tebi roditelju tu informaciju i govorim ti to je očekivano, to će proći.
[SPEAKER_00] Neugodno je, trebamo ne pustiti u nedogled, ali rečenica koju ja govorim svojoj djeci je čuvaj se, koja nije ni zabrana, nije ni poticaj na agresiju prema nekom drugom, ali je jedna rečenica koja je vrlo iskrena, moraš se čuvati.
[SPEAKER_00] Jer ako trčiš prebrzo i padneš, boli će te, morat ćeš se naučiti dići.
[SPEAKER_00] To Ustav To ustajanje čuvam sebe, neću ostati na podu.
[SPEAKER_00] Idući put ću gledati gdje je možda korijen ili kamen za koji sam zapao prošli put.
[SPEAKER_00] Ili hrvali smo se, nas dvojica u pješčeniku i ti si mene zveknuo toliko u rame da me još uvijek boli, moram se čuvati, ali moram čuvati i tebe.
[SPEAKER_00] Ali ide od toga slike o sebi, moram sebe čuvati.
[SPEAKER_00] Da li je to da se izuzmem iz situacije koja mi je nelagodna, dječaci će biti u testosteronu, curice će ići u onom smjeru da se krenu strahovito puno svađati.
[SPEAKER_00] U stanju su si reći takve stvari da ostaneš, odkud vam to, nemaju pojma šta govore jedna drugoj, nemaju značenje iza tih svih riječi.
[SPEAKER_00] I moguće da nisu ni čule od nekog u roditeljskom domu, negdje su čule, možda u vrtiću, svašta čujemo u vrtiću, znam šta doma radite, svašta čujem i taj sam filter isto, ali u toj situaciji kad se dođe tu žaka djevojčici, ona meni kaže to ili ne da mi to ili bla blagova, OK, saslušala sam te, šta još trebaš od mene?
[SPEAKER_00] I onda ostane ona gledat.
[SPEAKER_00] Ali ja ne idem po ne znam tvoj rajf tamo.
[SPEAKER_00] Meni ne treba, ja ga ne želim, što ti želiš.
[SPEAKER_00] I to je isto ono izgradnje slike o sebi.
[SPEAKER_00] Čuvaj se, čuvaj svoje stvari.
[SPEAKER_00] Ne sviđati se kako se njih dvije igraju, pa brate, makni se.
[SPEAKER_00] Ali taj, brate, makni se ne mora ići iz mojih usta.
[SPEAKER_00] Ali ću, kao neko ko se bavi odgojem, ić terat vodu na taj mlin da se tako izrazirazim, da ta djevojčica skoči kao, pa ne moramo biti tamo.
[SPEAKER_00] I kolike buduće situacije u životu nas to može u tom ranom stadiju naučiti da izbjegnemo, da ne ostaneš u okruženju koje ti je negativno, koje ti je opterećujuće, gdje ne možeš više rasti, poslovno okruženje.
[SPEAKER_00] Došao sam do neke granice, to više nije dobro za mene, čuvam se i idem dalje.
[SPEAKER_00] Tako trebamo funkcionirati, ne na štetu drugih ljudi, pa završite u politici, ali u smjeru da se ta empatija događa jer na taj način nastaje empatija, gdje gledam kako na zvojca razgovaramo, kako će, nemam pojma, možda baka na selu pomost kravu, zalijevat biljke doma, kako će tata premota mlađu seku i mene će pozvat, a sjećam se kad si ti bio tak mali, ovo je tvoj ne znam body ili tvoje hlačice, tako smo mama i ja brinuli za tebe kad si bio, a sad mi je toliko drago da mi ti možeš pomoć da premotamo seku.
[SPEAKER_00] To je empatija.
[SPEAKER_00] I onda će ti jednog dana dijete doći i podijelit će s tobom keks.
[SPEAKER_00] Pa će ti dijete rešit, a baš sam ponosan kako si to napravio.
[SPEAKER_00] Svježim na te stvari jer i doživljavamo.
[SPEAKER_00] I to je pokazatelj da ljudi postaju ljudi, da to nije proizvodni proces, nije manufaktura i Henry Ford i sad tap tap tap tap, nego se događa nešto što priroda radi, to je prirodno.
[SPEAKER_00] Nemaš udžbenik iz takvih nekakvih vještina, ali imaš baku koja sjedi i plete ili miješi kruh ili mamu ili tatu i onda taj proces gledaš, kao ovi smetlari što se spominja.
[SPEAKER_00] Ima početak i kraj, ali ovdje ima i dublju jednu komponentu koja je, čak bi se usudio reći emotivna.
[SPEAKER_00] I na taj način rastemo.
[SPEAKER_00] Isto ne rastemo samo fizički, obogaćujemo se iskustvima, dijete će se sjećat lijepih iskustava, kak mi je bilo lijepo kad me tata pohvalio, kad sam pomogao da premotam Osijeku.
[SPEAKER_00] Neće se sjećat najljepšeg dana sa najbržim internetom ili koliko se tata ljutio zašto sam imao pjesak u cipelji i istrisao sam to u novom autu.
[SPEAKER_00] Ako tata reagira jako burno, to će mi ostaviti nekakvu točku, neće napraviti traumu, ali će ostaviti nekakvu točicu ne baš ugodnog iskustva.
[SPEAKER_00] Šta je bitnije?
[SPEAKER_00] Dijete, novi auto, predmeti, odnosi, iskustva, sjećanja, uspomene, to je ono što nosimo i to je ono što je bitno omogućiti da se događa kroz djetinstvo jer nismo proizvodni proces, mora biti i oblaka i sunca i kiše i mjesečine i svih tih stvari da bi mogli napredovati sa svim tim, ne pod staklenim zvonom i pod lampom.
[SPEAKER_01] Kako vidiš ovaj recimo možemo usporediti i djecu i odrasle, plejes između nježnosti recimo s jedne strane i s druge strane agresije i prepoznavanja znači gdje je granica za što i kada se trebamo kako ponašati tojest kako reagirati.
[SPEAKER_01] Sada možda su ovo grube riječi agresija, nježnost.
[SPEAKER_01] Nije, ja to malo na ekstremima namjerno plešem, ali znaš i riječi su isto izazovne malo, nekom ćeš reći snaga, nekom će kroz snagu pomisliti ono trebam biti jak, trebam biti agresivan, trebam biti ovakav ili nekom ćeš reći napravi to iz ljubavi pa će misliti da je ljubav uvijek nježna ili pršava i slatka, ovako, onako.
[SPEAKER_01] Ali, nekad je možda ljubav odrišita i direktna.
[SPEAKER_01] Razumiješ što hoćeš poštovati?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Kako pronaći tu ravnotežu uopće?
[SPEAKER_00] Jer ne možemo biti samo nježni, ne možemo.
[SPEAKER_00] I to je opet se mogu vratiti na onu, ti si super rekao kako plešemo.
[SPEAKER_00] Za ples je potreban ritam.
[SPEAKER_00] Oni ljudi koji ne znaju plesati nemaju ritma.
[SPEAKER_00] tojest kažemo, taj ti ne zna plesati, ne mogu uopće ritma, ali da bi se taj ples mogao dogoditi moram znati jedno i drugo, moram imati zapravo u sebi jedno i drugo, a imamo, znači malo dijete, jasličko dijete, ono, prije što bi se reklo todlari, jasličanci mali koji još ne znaju ni hodati kako spada, dobar dio njih još ne zna ni pričati kako spada, postoji nešto što se zove prirodna agresivnost koju svi mi imamo, koja se u tim ranim, ranim mjesecima događa.
[SPEAKER_00] Dakle, otac si, koliko puta ti se dogodilo da te dijete uštipne?
[SPEAKER_00] Rekao bi da te počupa, ali ne, teško će to napraviti.
[SPEAKER_01] Ali znate da tata ima malu kosu.
[SPEAKER_00] Pa to je tako.
[SPEAKER_00] Tata ima malu kosu.
[SPEAKER_00] Mamo su vjerojatno čupali, vjerojatno i grizli, možda su i tebe grizli.
[SPEAKER_00] I sebe međusobno.
[SPEAKER_00] I sebe međusobno i to su normalne stvari, to očekujemo.
[SPEAKER_00] Da sam ne znam, docent na fakultetu to neću očekivati od studenata da se izgrizu do krvi.
[SPEAKER_00] Od jasličanaca hoću.
[SPEAKER_00] Dobar dio tih ugriza bude iz frustracije, ono ne znam, ti si mi oteo kavu kad sam već tu jadnu kavu spominjao, sad je ni nema više, ali ono oteo si mi kavu pa ja tu ne mogu kontrolirati svoju emociju jer ne mogu jer sam beba i onda te zgrabim, izgrebem, izgrizem ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Jedan dio je to.
[SPEAKER_00] Ali drugi dio koji je čak iz mog iskustva češći.
[SPEAKER_00] A ne percipiramo to dovoljno i ne pričamo dovoljno o tome.
[SPEAKER_00] Bude iz euforije: u jaslicama ne postoje prijateljstva.
[SPEAKER_00] U dobrom dijelu vrtičkog odrastanja ne postoje prijateljstva.
[SPEAKER_00] Imaš prijatelje iz škole.
[SPEAKER_00] Rijetko ko spominje prijatelje iz vrtića.
[SPEAKER_00] Kognitivno nismo tamo.
[SPEAKER_00] Da si najpametnija osoba na svijetu, to se u vrtićkoj dobi ne događa.
[SPEAKER_00] Ali postoje djeca pored kojih rado boraviš, postoje osobe kojima se obraduješ, oni se obraduju.
[SPEAKER_00] jedni drugima i nama odgajateljima i mame i tate kad dođu do te mjere da ne znam reći toliko sam sretan što te vidim napokon nego će se zgrčiti, cijelo tijelo će se zgrčiti i onda da još mi dođe bliže jer su u oralnoj fazi sve stavljaju u usta, ruke, noge, svoje, tuđe, sve ide u usta.
[SPEAKER_00] I ja ću i sa tom ćelijustim, sa ona dva zuba koja su izašla, ću te ugriznit kopirana.
[SPEAKER_00] To je prirodna agresivnost.
[SPEAKER_00] To nije zločisto agresivno dijete, to nitko ne odgaja, to radi priroda, to je instinkt s kojim smo svi mi ljudi došli na svijet.
[SPEAKER_00] I onda s vremenom ćeš reći ali to me boli, ja to ne radim, ne želim da ti to radiš, udaranje boli.
[SPEAKER_00] To je opis situacije, to nije karakteristika koju dajemo djetetu, ti si sad zločest jer si me lopio jer ovo je ona.
[SPEAKER_00] Ima agresivnosti i moramo, ja sam u razlikama s roditeljima govorio onako mora doći tu the dark side da zna da ona postoji.
[SPEAKER_00] A kad ćemo naći onu lijepu sredinu, nijansu koja nije bijela, koja je siva, ne idemo sada do nijanse sive, ali da bi znali naći to moramo balansirati i nekad idemo i prema crnom, nekad idemo prema bijelom i to je normalno, to ljudsko postojanje je takvo i nismo savršeni, ne možemo biti savršeni, naš um teži tome, pa onda kad vidiš nekakvu ne znam lijepu ženu ili lijepog muškarca, nebitno crteljice su on Crte lica su ono, znanost je to potvrdila: što smo simetričniji u levo i desno, to nas percipiraju više ili manje zgodnima.
[SPEAKER_00] Sad mi je pao na pamet onaj kako se zove izgoniza koji je sav maska: mu je ono jedno oko tu, jedno tu, kao oni baš ne.
[SPEAKER_00] Tako da taj ples postoji dok smo tu, dok dišemo, taj ples postoji.
[SPEAKER_00] I dobro da postoji, i dobro da imamo mogućnost u tom ranom stadiju života trebali bi imati mogućnost da se dogode te situacije iz kojih učimo.
[SPEAKER_01] Da, glam koliko vjerojatno radimo strašno puno grešaka kao roditelji.
[SPEAKER_00] Čim si postaviš to pitanje, radiš dobru stvar.
[SPEAKER_00] Svi vi.
[SPEAKER_00] Znači čim dođe to pitanje u glavu, šta radim krivo, si na dobrom putu.
[SPEAKER_00] Meni je kroz ovaj razgovor par puta kad mi ti postaviš pitanje, ja sam dobro odgovorio, to su normalne stvari.
[SPEAKER_00] Dobar dio toga nisam dao savršen odgovor.
[SPEAKER_01] Nisi ni na testu.
[SPEAKER_00] Pa da, nisi ni s djecom na testu nego si roditelj.
[SPEAKER_00] Nema testa za to.
[SPEAKER_00] Mislim postoji test za to.
[SPEAKER_00] Nema ni škole.
[SPEAKER_01] Da, nema ni škole za roditelje.
[SPEAKER_00] Nema ni plaće.
[SPEAKER_01] Učimo čak kako voziti auto, ne učimo ništa o roditeljstvu, ništa.
[SPEAKER_01] Da, ništa.
[SPEAKER_01] Ja se sjetim kako sam ja sad u ovoj tematici onog čovjeka, priroda čovjeka, razvoj čovjeka, to me strašno zanima.
[SPEAKER_01] I onda sam sebe uhvatim, mislim da se ono da ljudi koji gledaju ovo da me vide kao roditelja, rekli bi šta ovaj glumi tu, ima nekoga tko nas zna, kakvi mu temama priča, pogledaj ga kakav je roditelj.
[SPEAKER_01] Ono, i ja popizdim pa se derem na djecu, isto s druge strane, sjet, ono, jedna od ključnih riječi, budi dobar, budi dobra, nemoj bez loših, nemoj bez, ali sjetim pa nemoj kritizirati osobu, kritiziraj ponašanje.
[SPEAKER_01] A onda što uopće i to znači biti dobar.
[SPEAKER_00] Znači ne pojednostavljamo.
[SPEAKER_01] Samo dobar ono.
[SPEAKER_01] Ali toliko smo limitirani, radna memorija nam nije premoćna i onda imamo te neke ključne riječi koje ponavljamo od svojih roditelja koje smo pokupili možda negdje iz društva.
[SPEAKER_01] Isto da se pitam šta sam i uopće dijete tu rekao.
[SPEAKER_00] Gledajte, vrlo često je problem ne u dječjem ponašanju nego u našem očekivanju.
[SPEAKER_00] Šta ja očekujem da će dijete napraviti?
[SPEAKER_00] Dijete će biti dijete uvijek i sutra ponovo i za dvadeset minuta ponovo i ne mogu biti u tom modu a ne sad sam se mi dogovorio da ćete ti tu dva sata sjediti mirno.
[SPEAKER_00] es tobom se mogu dogovoriti, s djetetom ne mogu jer to nije u prirodi djeteta i dijete će me reći jer želi da zadovolji moju potrebu da ja ne znam odgajatelj njegov ili roditelj ili bilo koju ulogu koju ja imam u životu tog djeteta a bitna sam osoba pogotovo ako se radi o roditelju, želim da si ti ko moj tata zadovoljan.
[SPEAKER_00] Idi ćeš mi reći, ajaj, ajaj, brat, ili ono, smiri se više na ovom stolcu i izaš mi na živce.
[SPEAKER_00] Ja ću da, da, da, ali ne mogu, nemam kapacitet, ja ću za tri minute tu hopsa to okolo, penjaću se, skrivati ću se pod stolom, očarafiću ove sve.
[SPEAKER_00] Jer to djeca rade i to je normalno.
[SPEAKER_00] I mi ubrzavamo proces, mi idemo u to nešto što se zove A age compression.
[SPEAKER_00] Da što prije budu veliki, da što prije znaju sve, da što prije, pa dajmo onda sa sedam godina ključ od auto.
[SPEAKER_00] Ili bilo koji opasan alat, nek mijenja utičnice dok si na poslu, evo ti fenn i tuškada.
[SPEAKER_00] Sretno.
[SPEAKER_00] Da, to, mislim, neke stvari kad se zapitaš koliko su naša očekivanja da će oni znat sami od sebe neke stvari odraditi, kad se malo, kad se izuzmemo iz te pozicije, kad promijeniš ono za, za milimetar perspektivu, znaju mi mladi roditelji često doći i komentirati, ali kakvu, ono, imaju divnu sobu djeca, imaju puno igračaka, bla bla bla, igraju se i sve je to divno, krasno.
[SPEAKER_00] I onda u vrtiću nam kažu da zna pospremiti, A doma ne zna.
[SPEAKER_00] Jer znaš šta znači riječ pa spremit?
[SPEAKER_00] Jer znaš šta znači proces?
[SPEAKER_00] Koji proces označava to?
[SPEAKER_00] To je naše očekivanje.
[SPEAKER_00] Ja očekujem da ćeš ti znati pospremiti to.
[SPEAKER_00] A nismo prošli kroz to, a je gledalo ovo stoji tu, ovo stoji tu, tvoj Medvedić nek spava u krevetiću, gdje je garaža za ovaj autić, knjige ćemo složiti na policu.
[SPEAKER_00] I onda kad to sve napravimo, kažemo, gledaj kako smo to lijepo pospremili.
[SPEAKER_00] I imenuješ proces.
[SPEAKER_00] I to ne napraviš jednom, to radiš kao uzor svom djetetu s njim kroz ono što u fizici označavamo s malim te, određeni vremenski period.
[SPEAKER_00] I ponavljaš i ponavljaš i ponavljaš i onda djetetu kažeš, oka, bilo bi dobro da pospremiš svoje igračke.
[SPEAKER_00] Dolazi baka, dolazi punica.
[SPEAKER_00] I onda možeš se pohvaliti pred punicama, a gledaj kad lijepo sprema, to sam ga ja naučio.
[SPEAKER_01] Da li bi tu roditeljima savjetovao da vežu takve aktivnosti koje su djeci recimo onako teže malo kao uz neku nagradu nakon toga?
[SPEAKER_00] Znaš šta je djetetu najveća nagrada?
[SPEAKER_01] Pažnja roditelja.
[SPEAKER_00] Da, primijetio sam to.
[SPEAKER_00] Da, najveća moguća stvar koju možeš donijeti djetetu si ti.
[SPEAKER_00] To je nemoj obećavati kad dolaziš po dijete ono ne znam da li ste sad već na ljetnoj pauzi, ono kad se vraćate u vrtić i onda bude period ponovo ono, prošle godine smo imali adaptaciju, sad bratem ili opet, pa ne da mi se to.
[SPEAKER_00] Pa ja kad idem s godišnjeg bi se najradije bacio na podi urliko i lupo nogama.
[SPEAKER_00] Dijete će si dopustiti da to i napravi, a ono što roditelj nekad si hoće skratit muke, pa onda ajde kad dođem po tebe donijet ću ti ne znam čokoladu, dobit će, iščit ćemo na sladoled, dat ću ti još petnaest minuta više telefona ili ne znam čega, ne ti si nagrada.
[SPEAKER_00] Ja ću doć, ej, jedva te čekam vidjeti, moram ići, ne želim ići sada, ali moram, jer to je životno, ja moram ići, ne moraš objašnjavati kolika ti je rata kredita i koliko još moraš otpučivat glavnicu pa onda ovo ono.
[SPEAKER_00] Ja moram sad ići, isto kao da ideš u učion, kao da ideš se otuširat.
[SPEAKER_00] Ja idem sad i jedva čekam da se ponovo vidimo, to je životno i to je tako.
[SPEAKER_00] I onda se to ponavlja i onda tu to malo biće uči da su takve situacije normalne i životne i da emocije koje idu uz to su normalne i životne i da će one proći.
[SPEAKER_00] Niti jedan roditelj mi nikad nije došao i rekao e znaš šta, naše dijete se previše smije, ali sam čuo previše plače, prečesto plače, ja ne bi da plače.
[SPEAKER_00] Nikad nitko od vas nije došao i rekao ja ne bi da mi se dijete smije, previše je sretno, ali mora to isto ovaj pleć ples, imaš crno i bijelo, mora biti jednog i drugog.
[SPEAKER_00] Da smo samo u smijehu ne bi ga znali više cijeniti, mora biti težak period života nažalost, nekakva teža situacija da bi znali cijeniti ono dobro, mora biti neprospavana noć zbog posla, da znam koliko mi je super kad mogu ostati u krevetu i onda smisla ka, a tek je deset ujutro, sad mogu još dva tri sata odvaliti, ne mogu nažalost, jako rado bi da mogu, ali tko šta hoću reći?
[SPEAKER_00] Mora biti jednog i drugog jer je to kompletna slika života.
[SPEAKER_00] Sa svim tim kad to normaliziramo i kad naše očekivanja normaliziramo onda možeš dati djetetu taj jedan svijet koji će znatiželjno i sigurno u sebe djete istraživati.
[SPEAKER_01] Na početku sam te pitao što si naučio o čovjeku u njegovom najčešćem obliku, tvoj odgovor prvi je bio da je odnos važniji od pon ponose.
[SPEAKER_01] Da li onda zapravo taj proces odgoja ili kako si rekao, uzgajanja ljudi, zapravo spremanje na taj kvalitetniji susret nekakav sa drugima?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Mislim, ljepota života je to da susrećemo druge.
[SPEAKER_00] Pitao si me u jednom trenutku kao kad djete dođe na ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Da, naša primarna potreba je odnos.
[SPEAKER_00] Kroz taj odnos ćeš dobiti pažnju ili nećeš dobiti pažnju.
[SPEAKER_00] Dobit ćeš nekakve što ćemo biti veći, sazrijevati, drugačije će nam biti potrebe od drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Nećemo od svih ljudi tražiti istu potrebu za ne znam toplinom maminog zagrljaja.
[SPEAKER_00] Ali ako ti je izostalo mamin zagrljaj kad si bio klina sa tim formativnim godinama u prve tri godine, onda je vrlo vjerojatno da ćeš tu toplinu zagrljaja tražiti na drugim mjestima.
[SPEAKER_00] Ali, da, susret i odnos je ono što nas sve na neki način pokreće i ne znam, ja si volim misliti, me tjera u tu situaciju da promišljam vlastite postupke, da gledam što sam danas mogao bolje, što sam danas naprijed dovoljno dobro i na koji način možda sutra želim pristupiti sličnom problemu.
[SPEAKER_00] Neće biti isti, bit će sličan.
[SPEAKER_00] Ali da li mogu promijeniti tu svoju perspektivu malo i sagledati stvari na drugačiji način?
[SPEAKER_00] Koliko sam otvoren kao vrtičko dijete nisam, neki i dalje kroz cijeli život nose to da ne mogu pogledati stvari iz druge perspektive i reći, a gledaj, možda ovo stvarno treba promijeniti, ovo nije bilo lijepo od mene.
[SPEAKER_00] Da li imam petlje priznati sebi da nešto što radim nije dovoljno lijepo ili nije dovoljno lijepo, nije dobro za druge.
[SPEAKER_00] Mogli bi do sutra, realno.
[SPEAKER_01] Mogli bi do sutra.
[SPEAKER_01] Znači, tako mi je bio ugodan razgovor.
[SPEAKER_01] To je i meni.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Duško, hvala ti.
[SPEAKER_01] Hvala tebi na pozivu.
[SPEAKER_01] Bolio bi da sam imao takvog odgajatelja kao ti kad sam bio dijete.
[SPEAKER_00] To mi je baš lijep kompliment, baš ti hvala.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I dobra kava.
[SPEAKER_01] Dobit ćeš još jednu.
[SPEAKER_00] Koliko si puta spomenuo?
[SPEAKER_01] Ovaj, ljudi, vidimo se za tjedan dana.
[SPEAKER_01] Boke.